
This is a digital copy of a book that was preserved for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world's books discoverable online. 

It bas survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that 's often difficult to discover. 

Marks, notations and other marginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book' s long journey from the 
publisher to a library and finally to y ou. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 

We also ask that y ou: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attribution The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
any where in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 

at http : //books . google . com/| 



Digitized by VjOOQIC 



Digitized by VjOOQIC 



Digitized by VjOOQIC 



rARIS. — IMPRIMERIE R. CBAPELOT ET C«, 2, RUE CHRISTINE. 



Digitized by VjOOQIC 



PUBLIÉ SOUS LA DIRECTION 

SECTION HISTORIQUE DE L'ÉTAT-MAJOR DE L*ARHÉE 



1793-1805 



PROJETS ET TENTATIVES 



DE 



DÉBARQUEMENT 

AUX ILES BRITANNIQUES 



PAR 



Edouard OESBRIËRE 

Capitaine breveta au X*' cuirassiers 



TOME PREMIER 



PARIS 
LIBRAIRIE MILITAIRE R. CHAPELOT et C» 

IMP R m EU RS- ÉDITEURS 

Successeurs de L. BAUDOIN 
80» Rue et Passage Daaphine, 80 

1900 

Tous droits réscrrés. 



Digitize-d by VjOOQIC 



Ia PrancA. 



Digitized by VjOOQIC 



1- 'cV^-lLf^>-•^^A. 



PRÉFACE 



Au cours de ses magistrales « Etudes sur la Vendée, et 
la Chouannerie (i) », M. Ghassîn a justement remarqué 
que, dans le « Système général des Opérations militaires 
pour la campagne prochaine », adopté par le Gomûté de 
Salut public le 3o janvier 1794, Carnot avait compris 
un^ descente en Angleterre (2). 

Dans quelle mesure ce projet avait-il été réalisé? C'est 
ce qui ressortait, en partie, des travaux entrepris à la 
Section historique de TEtat-Major de Tarmëe sur YExpé^ 
dition d'Egypte en 1798 (3) et sur la Campagne de 1805 
en Allemagne (4). Dans ces deux cas, l'armée avait été 
d'abord destinée à passer en Angleterre, pour saisir corps 



:v (1) Cet important ouvrage comprend 10 TOlumes et une table analytique en 

un Tolume, faite avec le plus grand soin et» facilitant singulièrement let 

'^ r^herch«. (Pairi Dupont, Paris.) 

(2) La Vendée patriote, t. III, p. i64. 

* (3) léExpédition dUEgypte, pai* C. de la Jonquière, capitaine d'artillerie 

n:^ breTeté. Le premier volume a paru en 1899, le deuxième est à l'impression, le 

troisième en préparation. (Henri Charles-Layauzellef Paris.) 

(4) Les documents relatifs à la Campagne de Can xiT (1805) en Aliemagnê 
ont été réunis par le capitaine breveté, aujourd'hui contrôleur de l'armée, 
Alombert, qui en a extrait, en 1896, la publication intitulée : « Le corps d! armée 
aux afdres du maréchal Mortier, combat de Dunenstem », (Berger-Levrault, 
Paris.) 



Digitized by VjOOQIC 



VI PREFACE. 



à corps l'adversaire, dont Thabile politique devait inciter 
les puissances continentales k renouveler les hostilités 
contre la France jusqu'à l'entier épuisement de ses 
forces. 

Il importait de compléter ces renseignements et, dans 
ce but, de réunir tous les documents se rapportant k la 
préparation de TofiTensive contre l'Angleterre, afin de se 
rendre compte de la valeur réelle de ces tentatives, sou- 
vent interrompues par les multiples incidents de la poli-- 
tique intérieure et extérieure. La circulaire ministérielle 
du 2 2 octobre 1898, mettant, pendant l'hiver, quelques 
officiers de la garnison de Paris à la disposition de la 
Section historique, permettait d'entamer la recherche, 
l'examen critique et le classement méthodique des pièces. 

Le capitaine de cavalerie breveté Desbrière fut choisi 
en raison de ses études antérieures, d'une certaine expé- 
rience des choses de la mer et de sa connaissance 
approfondie de la langue anglaise. 

Après avoir dépouillé les archives historiques, analysé 
les ouvrages français et anglais de la bibliothèque du 
Ministère de la guerre, il consultait les archives natio- 
nales et celles de la marine. Il allait ensuite à Londres, 
où il trouvait l'accueil le plus bienveillant; les remar- 
quables dépôts du British-Museum et du Record-Foreing- 
Office lui étaient hbéralement ouverts; il profitait des 
précieuses indications qui lui étaient données sur une 
série de documents inédits ou peu connus. 

Tous ces matériaux recueillis, le capitaine Desbrière 
soUicitait et obtenait l'autorisation de les mettre en 
œuvre pendant les loisirs de son service militaire qu'il 



Digitized by VjOOQIC 



PREFACE. Vil 



avait repris. C'est le fruit de ce labeur ininterrompu 
pendant plus d'une année, qui constitue ce premier 
volume. 

L'idée de porter la guerre sur le territoire des Iles 
britanniques était dans les traditions de la monarchie 
française. Réalisée avec plus ou moins de succès sous 
Louis XIV, elle avait fait l'objet de nombreux projets 
sous Louis XV et Louis XVI (i). 

Absorbé par les préoccupations de la lutte soutenue 
tant en province et particulièrement en Vendée, que sur 
toutes les frontières de terre, le Comité de Salut public 
laissait au Directoire le soin d'exécuter cette partie du 
prcyet général de défense de la France qu'il avait élaboré» 
Telle est l'origine de la première expédition d'Irlande, 
conçue et dirigée par Hoche, à la fin de 1796. 

Insuffisamment préparée, hâtivement engagée, dans 
une mauvaise saison, avec des navires mal gréés et mal 
conduits, l'opération se résume en une pénible naviga- 
tion. Dès le début, la flotte est séparée en trois tronçons 
qui, entraînés par un ouragan, passent successivement 
à la baie de Bantry, sans essayer d'y débarquer. 

Ainsi sont épuisées des ressources qui ne sont plus 
disponibles Tannée suivante, alors que s'offre une occa- 
sion inespérée, la révolte des matelots anglais. C'est en 



(1] Archîyes historiques du Ministère de la gjierre, série ancienne : Manus- 
crits du lieutenant général de Vault, intitulés ; Mémoires ou extraits de la 
correspondance de la Cour et des généraux pendant la guerre d'Irlande en 1689, 
1690 et 4691 », toI. 896, 964 et 1084 ; et un grand nombre d'autres documents 
inclut dans les Tolumes de Correspondance ou classés aux Mémoires histo- 
riques et statistiques. 



Digitized by VjOOQIC 



VIII PREFACE. 



1798 seulement que Ton parvient à reconstituer une 
armée dont la majeure partie est bientôt détournée de 
son but pour être employée à la conquête de l'Egypte. 
Des essais de construction de bateaux plats, de petites 
entreprises, curieux épisodes, sans résultat d'ailleurs, 
complètent la première partie de ces études historiques 
sur r offensive contre l Angleterre. 

Dans un second volume, on verra les mêmes causes 
suivies des mêmes effets. L'armée d'Orient partie, éclate 
l'insurrection d'Irlande. Il n'est plus possible de l'ap- 
puyer que par des expéditions partielles, dirigées tardi- 
vement et successivement. Aussi, la campagne du 
général Humbert, quoique vigoureusement menée, 
aboutit à un échec. 

De nouveau, la guerre continentale absorbe l'attention 
du gouvernement. Il ne faut pas moins que les victoires 
de Zurich, Marengo, Hohenlinden, pour dissoudre la 
coalition. Isolée alors, endettée du fait des subsides 
fournis aux belligérants, affaiblie par des dissensions 
intestines, sans autres moyens de résistance que ses vais- 
seaux, menacée par le premier Consul qui dispose de 
toutes les ressources de la France agrandie, pacifiée et 
renforcée par des alliances, l'Angleterre doit enfin céder 
et signer la paix d'Amiens en 1 802 . 

Ce n'est là qu'une trêve d'un an à peine, et un troi- 
sième volume sera consacré à l'examen des immenses 
préparatifs faits par Napoléon P en vue d'une opération 
qu'il ne put ou ne voulut jamais réaliser. 

Ainsi ces études confirment, une fois de plus, cette 



Digitized by VjOOQIC 



PRÉFACE. IX 

loi historique d'après laquelle l'issue d'une guerre, quelle 
qu'elle soit, dépend essentiellement de la justesse des 
prévisions sur la valeur morale et matérielle de l'adver- 
saire, ainsi que du degré de préparation des forces, qui 
doit être constamment tel que la politique puisse choisir 
le moment le plus opportun pour engager les hostilités. 

Lt-Colonel KREBS, 

Andon chef do la Seetion historique 
de rétat-major de rarmée. 



Digitized by VjOOQIC 



NOTE DE L'AUTEUR 



Le travail soumis au lecteur comporte un très grand nombre de pièces iné- 
dites d'auteurs différents, souvent d'éducation inférieure, écrivant à une époque 
où l'orthographe, surtout c^lle des noms propres, et la syntaxe étaient moins 
fixées qu'aujourd'hui. Souligner leurs fautes eût été faire montre d'une fasti- 
dieuse minutie, les corriger eut été dénaturer les textes. Ceux-ci ont été pure- 
ment et simplement respectés. Nous espérons donc que les critiques ne se 
troubleront pas de ce que certains noms sont écrits de plusieurs façons diffé- 
rentes. 



Digitized by VjOOQIC 



PREMIERE PARTIE 

LES DÉBUTS DE LA GUERRE 



Digitized by VjOOQIC 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE PREMIER 

LES PRÉLIMINAIRES DE LA GUERRE 



Peu de questions historiques ont soulevé autant de contro- 
verses que la responsabilité à faire peser sur la nation fran- 
çaise ou le peuple anglais de l'initiative d'une des guerres les 
plus longues, les plus acharnées, les plus funestes pour Thu- 
manité et la civilisation. Aujourd'hui encore, après les tra- 
vaux du Français Sorel et de FAllemand Sybel, on ne peut 
dire que le problème soit résolu d'une façon définitive. Il est 
pourtant nécessaire d'en exposer sommairement les données 
principales, car la manière dont fut engagée cette lutte eut 
une influence prépondérante, non seulement, comme c'est la 
règle, sur les opérations, mais aussi, et c'est là le sujet spé- 
cial de cette étude, sur les projets qui furent formés en France 
pour atteindre au cœur la puissance anglaise. 

Les échecs subis par l'Angleterre pendant la guerre d'Amé- 
rique avaient laissé, au fond des cœurs « loyalists », une 
profonde animosité contre cette France, alliée de ceux qu'ils 
s'obstinaient & considérer, eux, comme des rebelles. L'escadre 
française souvent victorieuse, toujours redoutable, les me- 
naces très sérieuses d'attaque contre les côtes, les missions 
secrètes des agents français qu'on avait découverts (1), tout, 
jusqu'à l'agitation irlandaise attribuée à l'action des libéraux 



(1) Oéairtox Lhoyd, Berthais, Paradis. 



Digitized by VjOOQIC 



4 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE I«r. 

français, avait contriljué à entretenir une irritation mêlée 
de crainte dans la partie la plus nombreuse de la popula- 
tion anglaise, d'une religion rigide, d'un patriotisme intran- 
sigeant et orgueilleux. Un gouvernement fort et habile, s'im- 
posant par les services rendus par Pitt depuis 1783, allait 
transformer rapidement ces sentiments en haine irréduc- 
tible. 

Cependant, le parti de la guerre avait à compter avec une 
opposition dont il importe de ne pas perdre le souvenir. 

Il y avait d'abord les théoriciens de la paix à tout prix, 
uniquement imbus de doctrines humanitaires, ou simplement 
utilitaires, et dont les représentants les plus distingués au 
Parlement s'appelaient Bedford, Lauderdale, Stanhope et 
Landsdowne. Ceux-là n'affichaient pas leurs sympathies pour 
la France, mais ils repoussaient la guerre parce qu'elle était la 
guerre, c'est-à-dire un acte de \Tiolence directement opposé à 
leurs principes philanthropiques aussi bien pour le sang versé 
que pour les misères sociales pouvant résulter de la gêne 
imposée au commerce et aux affaires. Cet amalgame d'aspira- 
tions hautement chrétiennes et philosophiques, avec des 
préoccupations utilitaires, capable de produire à certains 
moments des efforts qui honorent l'humanité tout entière, 
parfois aussi de simples courants commerciaux, a été à toutes 
les époques une caractéristique particulière de l'esprit anglais. 
Dès 1792, ce parti était déjà puissant et nettement hostile aux 
vues personnelles du ministre W. Pitt. 

Bien autrement actif, remuant et redoutable par l'ardeur et 
le talent, était celui des admirateurs de la Révolution fran- 
çaise, dont l'incroyable constance dans ses sympathies pour 
nous, hautement avouées, soutenues à la tribune souvent dans 
un magnifique langage, et cependant restées pures de toute 
compromission contraire au patriotisme britannique, mérite 
de notre part un reconnaissant hommage. Malheureusement, 
ce parti libéral n'avait pas dans la population britannique de 
base sérieuse, et surtout les événements des deux côtés de la 
Manche devaient bien vite rendre sa tâche ingrate ou déses- 
pérée. Outre et les violences des Jacobins français, qui décou- 
ragèrent leurs partisans en Angleterre, les démonstrations 
bruyantes des radicaux de ce dernier pays en faveur du suf- 
frage universel, le succès de propagande des agents de Chau- 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRELIMINAIRES DE LA GUERRE. o 

velin, les projets vrais ou faux des démagogues anglais contre 
la Tour de Londres, devaient détacher du parti libéral ses plus 
nombreux et certains de ses plus illustres partisans. Après 
Téclatante défection de Burke, Macaulay pouvait accuser « les 
démocrates admirateurs de la France de n'être plus qu'une 
faction méprisable, sans armes, sans argent, sans organisa- 
tion ». Fox et Shéridan, correspondants de Condorcet; Lands- 
downe, ami de l'abbé Morellet, ne devaient plus former qu'un 
état-major sans soldats, raillé, vilipendé, souvent persécuté 
par la suspension de Vhabeas corptis^ les poursuites contre 
Thomas Payne, et dont l'attitude, en le faisant accuser de 
trahison, ne servit qu'à rendre plus intransigeante celle de ses 
adversaires. 

Telle quelle, cette vigoureuse opposition joua xm rôle des 
plus importants et permet d'expliquer certaines contradictions 
relevées dans l'attitude du ministère anglais à la fin de 
l'année 1792. 

Le 10 août, W. Pitt avait procédé, vis-à-vis de la France, à 
un acte nettement hostile et qui, en tout temps, aurait im- 
pliqué l'idée d'une rupture immédiate. Son ambassadeur. 
Lord Gower, avait été rappelé et avait déclaré en partant 
« que toute violence contre la famille royale exciterait dans 
l'Europe une réprobation générale (1). » A l'instigation du 
ministre anglais à La Haye, une résolution de teneur à peu 
près semblable, et contenant par suite une menace non 
déguisée, avait été votée par les Etats généraux de Hollande. 
Enfin, les navires chargés de grains à destination de la France 
étaient retenus dans les ports anglais. 

Cependant, peu auparavant, Pitt avait ostensiblement dé- 
tourné la Hollande d'entrer dans la coalition (2); il devait 
repousser les propositions d'offensive présentées par la Prusse 
et la Russie, et, tout en refusant de reconnaître à l'am- 
bassadeur de France un autre caractère que celui de repré- 
sentant du roi Louis XVI, il tolérait la présence de Chauvelin 
à Londres et ses relations avec tout ce que les radicaux et les 
démagogues anglais comptaient de plus violent. Bien plus, il 



(l) Stcphcns, p. 19G. 

(t) Svbcl. d'après la correspondance do Lord Aucklan'1. 



Digitized by VjOOQIC 



6 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE I^'. 

laissait entendre que Lord Grenville aurait pleins pouvoirs 
pour traiter avec la France (1). 

Outre le désir, très naturel chez un politique aussi éminent 
que Tétait W. Pitt, de chercher à désarmer l'opposition en 
évitant de prendre le rôle d'agresseur dans le conflit jugé déjà 
inévitable, une autre considération semble avoir dirigé sa 
conduite. 

La Grande-Bretagne, dit l'historien anglais Mahan (2), n'étiit pas au début 
de la guerre préparée à prendre une offensive Tigoureuse. En 1792, il nV avait 
« en commission » dans le royaume, que 12 vaisseaux avec 16,000 marins. Les 
votes du Parlement, le 20 décembre, six semaines seulement avant la déclara- 
tion de guerre, n'élevèrent ce dernier chiffre qu'à 25,000, c'est-à-dire à un 
effectif d'un quart inférieur à ce qui avait été employé pendant la guerre 
d'Amérique. Dans la Méditerranée et aux Colonies, il n'y avait pas un vaisseau 
de ligne, digne de ce nom. Heureusement, sur la liste des M 3 navires portés 
comme croiseurs, au début de 1793, 80 ou 90 étaient en bon état, grâce aux 
craintes de guerre qu'on avait éprouvées en 1790 et 1791, et une administra- 
tion prévoyante avait entretenu dans les ports anglais de puissants moyens 
d'armement qui faisaient défaut en France. Le personnel était plus difficile à 
trouver que le matériel 

Il ne pouvait, en effet, être fourni que par « la presse » 
brutalement exercée sur les navires et dans les ports, au prix 
de véritables expéditions à main armée qui, en exaspérant la 
population, ne fournissaient souvent aux navires de guerre 
qu'un équipage formé de vagabonds et parfois pis (3). 

Quelles que fussent les difficultés de la situation maritime, 
elles n'étaient rien comparées à celles de la situation mili- 
taire. 

L'armée régulière, formée par engagements volontaires, 
comptait au plus 100,000 hommes, dont plus de la moitié 
était employée dans les colonies. Chaque fois qu'il fallut, dans 
le cours de cette longue guerre, faire une expédition en 
Europe ou dans la Méditerranée, on put à grand'peine mettre 



(1) Sybcl, d'apr5s lo rapport de l'agent Noël à Danton, 4 novembre. 

(2) CapUin Mahan. The Influence of Sea Poiver over the French Révolution ana 
Empire, p. 96. Londres, 189J, p. 9C. 

(3) Considet\ wrole CoUingwood, with sucfi a fleei as we hâve now, how large a 

piXfpo7'lion of the a'ews of the ships are misa^eants of every descinption (Col" 

lingwood's Correspondance, p. 48). Cap. Mahan, loc. cit.t p. 70. — On peut considérer 
comme un prodige de rorganisatîon et de la discipline la transformation qui fit de pareils 
éléments les marins de Duncan, do Jervis et do Nelson. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRELIMINAIRES DE LA GUERRE. 7 

en mer 35,000 hommes. Aux époques les plus critiques, où 
l'Angleterre occupée par Tinsurrection dlrlande était direc- 
tement menacée d'une invasion française, on n'eut jamais 
plus de 20,000 à 25,000 soldats réguliers à opposer aux enva- 
hisseurs. Cette situation se compliquait de ce qu'en 1792, si 
les corps étaient organisés comme ils le furent plus tard, les 
effectifs étaient des plus faibles. Une des premières mesures 
dut être l'augmentation de 10 hommes par chaque compa- 
gnie, réduite à l'état de squelette. 

Mais, à aucune époque, l'armée régulière n'a été considérée 
comme la véritable sauvegarde de l'intégrité du sol britan- 
nique. La défense du territoire a toujours été confiée à d'au- 
tres éléments dont la valeur, diversement appréciée, a d'ail- 
leurs considérablement varié, et sur lesquels il est nécessaire 
de donner quelques renseignements. 

Il s'agit de la milice et des volontaires. 

I^ milice, dit le capitaine Hoxier (1), était une institution ancienne aux îles 

Britanniques La levée générale des hommes libres pour la défense du 

territoire, reconnue par les lois de Guillaume le Conquérant, en est la forme 

ancienne En 1572 (sous Elisabeth), une commission décida que tout 

homme âgé de plus de 16 ans et en état de porter les armes serait inscrit et 

passé en revue on en leva autant que les comtés purent en entretenir, 

formés en bandes de 100 dont 40 arquebusiers et 20 archers on en eut, 

de la sorte, 132,689 inscrits pour TAngleterre et le pays de Galles 

Sous Charles II, bien qu^il existât une armée permanente, la seule armée 

reconnue par la loi était la milice Tout possesseur de 500 livres de revenu 

terrien (12,500 francs), ou 6,000 livres (150,000 francs) de fortune personnelle, 
devait équiper et payer à ses ûrais un cavalier. Ceux qui possédaient 50 livres 
de revenu terrien ou 600 livres de fortune, équipaient un piquier ou un mous- 
quetaire. ^ . . Le tout montait à environ 130,000 hommes En 1688, on 

parle de 150,000 hommes. 

En 1752, 17,436 hommes furent levés, et, sur ce nombre, 6,280 furent 

incorporés {embodied) Les hommes étaient levés en proportions définies 

dans chaque comté et devaient servir trois ans. Ceux que le sort désignait 
pouvaient se faire remplacer en payant 10 livres. La paye était la même que 
datts Tarmée et les vêtements devenaient la propriété des hommes après un an 
de service effectif (embodied) ou trois ans de service non effectif {disem' 

bodied) Pendant les périodes d'exercice, la milice était soumise aux lois 

militaires (Mutiny Act et Articles of War). 

Au début de la Révolution française, l'effectif statutaiie de la milice pour 



(I) Capt. Hoxier : Invasions ofEngland, I^ndres. 1876. 



Digitized by VjOOQIC 



8 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V^. 

TAngleterre et le pays de Galles, était de 30,740 hommes, levés par tirage au 
sort {ballot). 

Telle était ce qu'on appelait, en vertu du « Militia Act », la 
cote statutaire {statutory quota) ; mais Tincorporation « embo- 
diment » ne pouvait être prononcée que dans des circon- 
stances exceptionnelles et par le Parlement. Les officiers 
n'étaient pas nommés par la couronne directement, mais par 
les « Lords Lieutenants » de chaque comté. Choses plus 
graves peut-être, les milices ne pouvaient sortir du territoire 
de leur district et les miliciens ne pouvaient contracter d'en- 
gagements pour l'armée régulière sous peine d'être considérés 
comme déserteurs. C'était ce qu'on a longtemps appelé la 
« Constitutional Force », bien plutôt destinée à faire contre- 
poids à l'autorité royale, qui disposait seule de l'armée régu- 
lière et à réprimer des troubles locaux, qu'à lutter contre l'en- 
nemi de l'extérieur. En 1798, après tant et de si importantes 
modifications dans l'organisation de la milice, les opposants au 
projet de loi qui autorisait les miliciens à passer dans l'armée 
par engagement s'appuyaient encore sur la violation du carac- 
tère essentiel de cette force « formée, dans le principe, pour 

« la défense particulière de nos foyers , payée par les pro- 

« priétaires et les possesseurs du sol déjà opprimés et privés 
« par cette mesure des avantages qu'ils ont chèrement 
« achetés, particulièrement celui d'une protection perma- 
« nente et locale pour leurs femmes et leurs enfants, considé- 
» ration que le Parlement avait toujours fait valoir pour 
« obtenir les sacrifices demandés (1) ». 

Ajoutons que si la milice avait été établie en Irlande de- 
puis 1715, elle n'existait pas encore en Ecosse. 

Quant aux volontaires, à la fin de 1792, il n'y en avait pas 
encore. 

On voit par ce rapide exposé combien la situation militaire 
de la Grande-Bretagne était précaire en regard des immenses 
armées que la France allait organiser. 

Ce n'est pas un des moindres mérites de Pitt d'avoir com- 
pris le danger où se trouvait son pays et d'avoir, au cours de 



(1) Journal des Lords, cité par Clode (Cap.) : Militai^ forces of ihe Croxon, Lon- 
dres, 1869. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉLIMINAIRES DE LA GUERRE. 9 

cette longue guerre, constamment et très péniblement lutté 
pour arracher au Parlement anglais Targent et les soldats qui 
lui manquaient. 

Dès la fin de novembre 1792, la guerre étant imminente, le 
ministre était allé au plus pressé. 

Le 1®' décembre, un grand conseil tenu à l'Amirauté avait 
décidé un armement à Chatham. Le même jour, une procla- 
mation royale annonçait l'intention d'appeler aux armes une 
partie de la milice, appliquait aux étrangers des mesures 
d'ctrjitc surveillance et convoquait pour le 13 la Chambre 
des Communes. 

Le H, sans attendre sa réunion, chaque compagnie d'infan- 
terie régulière recevait un supplément de 10 soldats et une 
escadre se formait aux Dunes pour menacer TEscaut. 

A peine la session était-elle ouverte que, le 14, H régi- 
ments de milice étaient réunis ; on accordait d'urgence les 
crédits pour 9,000 hommes supplémentaires et 4,000 Hano- 
vriens. Enfin, la marine, qui, d'après un état du 7 décembre, 
n'avait « en commission » que 12 vaisseaux, 4 vaisseaux de SO, 
25 frégates et 56 corvettes, devait être portée à 132 vaisseaux y 
dont 16 vaisseaux inférieurs de 50, 133 frégates, 75 corvettes, 
7 brûlots, 3 bombardes. 

Tout avait été voté d'enthousiasme. 

Ainsi, dès la fin de l'année 1792, la guerre est commencée 
virtuellement par le gouvernement anglais, bien que six 
semaines doivent encore s'écouler avant que la déclaration 
devienne officielle. Jusqu'au bout, Pitt joue son rôle. En 
acceptant in extremis de conférer avec Maret et Noël, il n'a 
souci que de ne pas assumer trop ostensiblement le rôle de 
provocateur. Car, en même temps, le 7 janvier 1793, il écon- 
duit Chauvelin, qui demande l'abolition du bill relatif aux 
étrangers; plus tard, il refusera de le voir. Le 18, Lord 
Grenville déclare « que les armements ne seront pas suspendus 
en Angleterre et qu'on y est résolu à repousser, les armes à 
la main, toute attaque de la France ». Le 20, Pitt écrit au 
Lord Chancelier : « Si les Français veulent la guerre, elle 
peut commencer. Nous avons tout l'argent suffisant, plus de 
vaisseaux qu'eux et en meilleur état que les leurs ; enfin, la 
disposition des esprits nous est plus favorable que jamais. » 
Effectivement, le procès et la mort du roi Louis XYI, habile- 



Digitized by VjOOQIC 



10 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE l^^. 

ment exploités, avaient provoqué un grand mouvement d'in- 
dignation sur un peuple qui avait pourtant sacrifié un de ses 
rois et chassé l'autre. En réalité, Tescadre de Hood était 
prête à appareiller et Pitt se trouvait en état de ne plus 
craindre une guerre qu'il n'avait peut-être pas provoquée, 
mais qu'il n'avait rien fait pour éviter. 

Le ministère girondin, sympathique par goût et par doc- 
trine politique à l'Angleterre, avait longtemps refusé de 
croire à la perspective immédiate d'une lutte avec cette puis- 
sance. Bien qu'il ne pût se faire d'illusions sur l'irritation que 
devait soulever la victoire de Jemmapes, le ministre Lebrun 
espérait s'opposer à une intervention en favorisant par ses 
intrigues l'accès au pouvoir du parti whig, qu'il croyait à 
tort près d'y arriver. D'ailleurs, il se répandait en protesta- 
tions de désintéressement au sujet de l'occupation de la Bel- 
gique, « délivrée et non conquise ». Par une singulière illu- 
sion, les Girondins, en faisant voter par la Convention le 
décret du 19 novembre 1792, « accordant fraternité et secours 
à tous les peuples qui voudraient leur liberté », recevant le 
28 novembre à la barre des Irlandais et même des Anglais 
« protestant contre le gouvernement des rois et faisant pré- 
voir l'établissement à brève échéance d'une Convention natio- 
nale anglaise », ne croyaient pas blesser mortellement une 
nation libre à la vérité, mais fortement attachée à sa consti- 
tution monarchique. Mais les votes du Parlement anglais, 
consacrant les armements, ouvrirent les yeux de presque tous 
les hommes politiques français sur l'imminence du conflit. 
Dès que le vote des bills fut connu à Paris, la colère y fut 
extrême. 

On^ n'avait pas attendu cette nouvelle, à la vérité, pour 
lancer le décret du 15 décembre, transformant complètement 
le caractère de la guerre, qui devient nettement révolution- 
naire au sens social du mot. C'était là une victoire des Jaco- 
bins qui, à partir de ce moment, sont maîtres des événements 
Dès lors, ceux-ci se précipitent. 

Le 30 décembre, une circulaire du ministre de la marine, 
adressée aux Jacobins de tous les pays, annonce « que si le 
roi Georges veut la guerre (1), on ferait une descente dans 



(1) Moniteui. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PKÉLIMIJSAIRES DE LA GUERRE. 11 

son royaume, on y jetterait 50,000 bonnets de la liberté et on 
établirait sur les débris de son trône le pouvoir des républi- 
cains anglais ». 

Le 31 , la Convention, en décidant la formation d'un Comité 
de défense, fait ouvertement allusion à la guerre anglaise « que 
nous ne craignons pas, car nos barques de pêche sont prêtes 
à transporter en Angleterre 100,000 hommes, qui termineront 
la lutte sur les débris de la Tour de Londres ». 

Enfin, et par une conséquence naturelle, les projets de 
Dumouriez contre la HoUande, systématiquement écartés jus- 
qu'alors, par égard pour l'Angleterre, paraissent admissibles, 
dès qu'on n'entend plus ménager cette puissance, et l'aventu- 
rier de génie, convoqué le 9 janvier 1793, ne manque pas de 
faire miroiter aux yeux du Comité l'intérêt qu'aurait la France 
à détourner à son profit, par une conquête rapide, les res- 
sources navales des Hollandais. 

Le 13, la Convention ordonne l'armement de 30 vaisseaux 
et la construction de 25 autres; le 14, elle décide, suivant le 
plan do Dumouriez, de porter l'armée à 500,000 hommes. Le 
23, Chauvelin est officiellement rappelé et, enfin, le 1«' février, 
sur le rapport de Brissot, la guerre est déclarée par la France 
à l'Angleterre et à la Hollande. 

En envahissant ce dernier pays, où les idées de liberté 
étaient innées et séculaires, l'absolutisme révolutionnaire 
allait commettre la faute si souvent reprochée à l'absolutisme 
monarchique de Louis XIV. En entamant aussi légèrement la 
lutte contre les Anglais (1), « il se heurtait au seul adversaire 
« qui fût redoutable à la Révolution française, car il lui 
w opposa des forces analogues : des principes nationaux et 
« des passions populaires (2) ». 



(I) Sorcl iloc. cit.). 

(l) La postérité, dit l'historien anglais Stephens, pourra mieux apprécier que nous la 
eonduite des conseils dirigeants des deux nations rivales. Mais, dès maintenant (1804), nous 
ponTons dire que les deux peuples méritent le blâme : la Convention, pour son obstination à 
maintenir son décret sur la fraternité et ses mesures relatives à la navigation de TEscant ; 
le ministère anglais en précipitant la déclaration do la guerre, par l'humiliante expulsion d» 
l'ambassadeur de France, acte d'une rigueur exceptionnelle qui enyem'ma le conflit et rendit 
tout compromis impossiblt). 



Digitized by VjOOQIC 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE II 

LES PREMIERS PROJETS OFFENSIFS 



c< L'idée d'anéantir l'Angleterre était en France une idée 
« courante à la fin de l'ancien régime. On la croyait simple et 
« naturelle. Les Archives sont remplies de projets de descente 
« en Angleterre, et nombre d'aventuriers politiques se pré- 
« sentent pour y tramer des complots (1). » 

Dans son ouvrage, La France et t Irlande fendant la Révo- 
lution, rhistorien Guillon énumère, d'après les Archives 
nationales et celles de la marine, un très grand nombre de 
projets rédigés de 1710 à 1769. Les Archives de la guerre en 
contiennent beaucoup d'autres, dont les principaux vont être 
analysés. 

LES PROJETS PABnCULIERS. 

Projet de du Muy (25 décembre 1792). — « L'Angleterre 
« vient de lever le masque (2), la guerre se prépare. Il est 
w urgent que nous fassions notre possible, non seulement 
« pour la repousser, mais pour la prévenir, avant l'entrée 
« en ligne des Espagnols. » 

Quant aux moyens d'exécution, il faut, dit l'auteur, « éviter 



(1) Sorel(toc. cil,). 

ft) Ce projet fat rédigé à Paris à la réception des nouvelles annonçant l'onverture du 
Paiiement anglais et le vote des crédits pour les armements par du Muy» ancien ministre 
de Louis XVI. U porte la marque do reconnaissances antérieurement faites par ordre du 
maréchal de Broglio. 



Digitized by VjOOQIC 



14 PREMIÈIŒ PAB.TIE. — CHAPITRE II. 

d^affaiblir nos armées d'opérations ». Par suite, c'est daps les 
départements maritimes, parmi les Bretons, ennemis de tout 
temps des Anglais, qu'il faut lever 60,000 hommes, sous pré- 
texte de défendre les côtes, y ajouter 3,000 ou 4,000 hommes 
de cavalerie, 3 régiments de dragons ou de chasseurs, 1 de 
hussards et 2 ou 3 légions franches. 

Le détail des transports à préparer, de leur protection par 
les escadres, manque complètement. 

Mais V objectif très nettement défini est Londres, « comme 
le voulait le maréchal de Broglie », avec des diversions en 
Ecosse et en Irlande. 

Mémoire de Thomas Payne (1) (supposé de la fin de 1792). 
— « Le peu de liberté dont jouit l'Irlande, dit le réfugié 
« anglais, elle l'obtint pendant la guerre d'Amérique, et elle 
« guette une pareille occasion. Tous les Irlandais que j'ai 
« connus se reprochent de ne pas avoir efiectué cette affaire 
« dans le temps et de n'avoir pas entièrement secoué le joug 
« du gouvernement anglais. » 

Le meilleur moyen d'agir contre lui n'est donc point 
d'équiper une flotte, « car, en ne lui opposant rien, vous 
rendez la sienne inutile », mais de favoriser une révolution en 
Irlande. « Elle s'étendra bientôt à toute l'Ecosse. » Tout est 
prêt pour la fin de janvier, « on a transporté d'Angleterre en 
Irlande 40,000 fusils » et on en aurait davantage si l'exporta- 
tion n'avait pas été interdite. 

« Les volontfidres irlandais forment un corps considérable » 
qui s'assemble souvent pour s'exercer. A l'une de ces occa- 
sions, une fête par exemple, on proposera d'élire une Con- 
vention nationale, d'entretenir les volontaires pendant cent 
jours et de faire élire M [inconnu) pour les com- 
mander et d'enlever le vice-roy. 

Il n'y a pas en Irlande plus de 10,000 à 12,000 hommes de 
troupes; encore sont-elles, en majorité, recrutées dans le 



(1) Radical anglais, auteur du « Sens commun » et des a Droits de l'Homme j», passé en 
Franee (Moniteur du t3 septembre 1792). Son œuvre est intéressante par les renseigne- 
ments qu'on y trouTO sur les forces militaires de l'Angleterre. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PREMIERS PROJETS OFFENSIFS. 13 

pays et faciles à gagner. Les fô,000 à 16,000 hommes qui 
sont en Angleterre ne peuvent en bouger. 

Toute la question se résume donc, pour la France, à avancer 
200,000 livres sterling (5 millions), qui seront remboursés si 
Ton réussit (1). 

Projets du capitaine de vaisseau Larcher (2S décembre 
1792 et 8 janvier 1793). — « Qu'aurons-nous, dit l'auteur, à 
opposer aux Anglais et aux Hollandais ? 80 vaisseaux de ligne 
et notre courage. » 

« Je doute, dit une note en marge, qu'on puisse en 
armer plus de SO, par manque de matelots et de munitions 
navales. » 

Avec cette force, nous pouvons nous défendre, mais non 
lutter en escadres, surtout si l'Espagne entre en ligne. 

« Tous nos efforts doivent donc être dirigés contre le com- * 
« merce anglais, au moyen de corsaires, à soutenir Saint- 
« Domingue, notre allié des Indes Tippoo Sahib, lui ménager 
« l'appui des Mahrattes. » 

Enfin, en cas de rencontre de vaisseaux, notre tactique doit 
être celle de Vabordage. 

Dans un autre mémoire, daté du 18 mars suivant, le capi- 
taine Larcher parait avoir modifié ses idées. Il propose de 
porter de 21 à 40 les vaisseaux de Toulon, d'ei^lever Mahon 
et de barrer le détroit de Gibraltar pour devenir maître de la 
Méditerranée. 

Projets de Guibert (10 janvier 1793). — Ce marin énumère 
les avantages que l'on aurait à faire du port de Roscoff une 
base d'opérations pour attaquer l'Angleterre : proximité de 
Plymouth situé à 28 lieues seulement, protection donnée par 
l'île de Batz dont les feux se relieraient à ceux de la côte, 
possibilité d'en déboucher sur le flanc d'une escadre ennemie 
qni se dirigerait sur Brest, enfin, ce qui était très appréciable 
à l'époque, possibilité d'appareiller par tous les vents. 

Il est aisé de concevoir en effet que le point de départ d'une 



(1) 11 est pins qae dontenx qu'on soulèyement sérieux eût pu, à cette époque, éclater en 
Irlande, sans l'appui effectif d'une force française. Sur cet appoint, le mémoire reste muet. 



Digitized by VjOOQIC 



16 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

expédition française devait être choisi d'après la direction 
des vents dominant dans la Manche, de façon à favoriser Ten- 
treprise tout en paralysant la marche d'une escadre anglaise 
cherchant à s'y opposer. 

LES PROJETS OFFICIELS. 

Les mémoires qui précèdent, intéressants surtout comme 
symptômes de l'état d'esprit qui dominait à cette époque, 
eurent peut-être une certaine influence sur les résolutions 
officiellement prises. Mais ceUes-ci méritent surtout de fixer 
l'attention, même lorsqu'elles ne reçurent pas un commen- 
cement d'exécution. 

Suivis ou non, les projets s'enchaînent et se lient directe- 
ment avec les événements. 

C'est dans les discours prononcés à la Convention qu'il faut 
chercher les premières idées sérieuses d'offensive contre 
l'Angleterre. 

Le député Kcrsaint présenta le l®' janvier un véritable plan 
d'opérations dont voici le résumé : 

« La guerre de mer doit être essentiellement offensive. » 
Il faut attaquer les colonies de l'Angleterre, de l'Espagne, 
du Portugal et de la Hollande, enlever Lisbonne et le Brésil. 
Il n'y a pas à craindre de débarquement, que les Anglais 
ne tenteront pas par crainte d'une invasion, et que les gardes 
nationales sauraient repousser. « Les barques de nos pêcheurs 
sauront toujours transporter 100,000 hommes qui termineront 
la lutte sur les ruines de la Tour de Londres. » 

Conformément à ces idées, Kersaint rédigea un projet de 
décret : 

On armera 30 vaisseaux et 20 frégates, on construira 25 vais- 
seaux de ligne et 20 frégates. Le Conseil exécutif prendra les 
mesures les plus promptes pour assurer l'armement des côtes 
et mettre en état d'être employés, au printemps prochain, 
100 bataillons dans les départements maritimes et ceux qui 
avoisinent la mer; les Comités de la guerre, de la marine, 
diplomatique, le Conseil exécutif, proposeront les mesures 
nécessaires. Enfin, il sera formé un Comité de défense formé 



Digitized by VjOOQIC 



LES PREMIERS PROJETS OFFENSIFS. 17 

de trois délégués des Comités de la guerre, des finances, des 
colonies et de la marine. 

Sur les représentations de Charlier, Thurot et Marat, cette 
dernière proposition est, ce jour-là, adoptée. 

Mais tout le reste Test le 13 janvier. En outre, la course est 
organisée. 

Le rapport lu par Brissot, le 12 janvier, en faisant déclarer 
la guerre, indiquait le moyen de la soutenir. 

Extrait du rapport fait par Brissot, dans la séance du samedi 12 janvier, 
sur les dispositions du gouvernement britannique. 

C'est ici qu'il faut déchirer le voile qui enveloppe ce colosse imposant 

(le FAngleterre ; c'est ici qu'il faut prouver que tous commencerez cette guerre 
maritime avec autant et plus d'avantages que le cabinet de Saint-James. 
Argent, hommes et vaisseaux : voilà le triple nerf de la guerre. Eh bien, consi- 
dérez l'état de l'Angleterre, comparez-lui le vôtre ! 

La dépense publique de l'Angleterre a monté, en 1791, après une paix de 
sept années, à plus de dix-sept millions de livres sterling, et sa recette n'a pas 
été au delà de seize millions. Avant la Révolution, le million de livres sterling 
valait vingt et un millions de nos livres, c'est-à-dire que plus de quatre cent 
cinquante millions sont nécessaires pour gouverner une population de sept 
millions d'hommes, tandis que vingt-cinq millions de Français, si nous étions 
en temps de paix, ne payeraient pas autant de taxe : c'est-à-dire que chaque 
Anglais paye trois fois plus d'impôts qu'un Français; c'est-à-dire que, pour 
faire la guerre, l'Angleterre n'a pas une seule hypothèque à offrir aux emprunts 
qu'elle sera obligée de faire pour soutenir la guerre, puisque la dépense ordi- 
naire, en temps de paix, surpasse de près d'un million la recette ordinaire, 
tandis que la France a d'abord plus de trois milliards d'hypothèques à offrir en 
fonds de terre; tandis que lorsque cette hypothèque sera épuisée, la richesse 
du sol et de l'industrie française offrira ces ressources immenses depuis long- 
temps consommées par les besoins du ministère anglais. 

Jugez, par un autre trait, de la détresse de cette superbe puissance. L'arme- 
ment simulé contre la Russie en 1791 a coûté près de cent millions, et il fait 
partie d'une dette de vingt millions de livres sterling qui n'a pas encore d'hy- 
pothèque, tandis que le ministère anglais, pour cacher sa faiblesse sous une 
prospérité apparente, a fait amortir annuellement un million de livres sterling 
en fonds anglais. Amortir un million lorsque le déficit annuel s'élève presque 
à ce million même, lorsque près de vingt millions de livres sterling ne sont 
pas encore fondés, lorsque pour faire face à des besoins pressants, on est obligé 
de se dégrader au point de voler dans la Banque d'Angleterre cinq cent mille 
livres sterling appartenant à des propriétaires inconnus! 

L'Angleterre, depuis la paix avec l'Amérique, a vu créer près de trois mil- 
lions de livres sterling de taxe par année. Et quels impôts l'agriculture, le 
commerce, les manufactures n'auraient-ils pas à redouter, si la guerre avait 
I. 2 



Digitized by VjOOQIC 



18 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

duré ; si surtout elle était dirigée contre un peuple libre de Tingt-cinq millions 
d'hommes, déterminés à s'ensevelir sous les ruines de la Liberté, lorsqu'une 
guerre avec trois millions d'Américains lui a coûté plus d'un milliard? 

Parlerai-je de la ressource des hommes, comparerai-je cette population de 
vingt-cinq millions de Français, qui n'ont qu'une Ame, qu'une volonté, avec 
ces sept millions d'Anglais, qui fournissent à peine les trente milliers d'hommes 
que demandent et que dévorent chaque année les climats brûlants des lies à 
sucre et des Indes orientales ; avec c^îs douze cent mille Écossais, las du joug 
de l'Angleterre, et qui la désertent chaque jour pour enrichir les États-Unis; 
avec ces trois millions d'Irlandais, qui sont loin de seconder les folies du 
cabinet Saint-James, qui, loin de vouloir combattre un peuple libre, cherchent 
au contraire à l'imiter, qui présentent déjà au despotisme effrayé une armée 
de plus de soixante mille volontaires bien organisés? 

Votre immense population est et sera une pépinière intarissable, et de sol- 
dats et de matelots, lorsque la voix de la Liberté les appellera au combat, soit 
sur terre ou sur mer. Avant six mois^ quatre-vingt mille matelots français, 
attirés par le désir de servir leur patrie, feront flotter le pavillon tricolore (i), 
tandis que le cabinet anglais ne peut, avec une prime monstrueuse de cinq livres 
sterling, compléter son addition de neuf mille matelots; tandis que, pour 
armer une flotte considérable, il sera forcé de recourir à l'infâme presse, et, 
par 1^, de précipiter sa ruine en appelant l'insurrection. Ne l'oubliez jamais, la 
guerre que vous faites est une guerre sans exemple ; c'est la nation entière qui 
combat contre des satellites, ou payés, ou de mauvaise volonté, satellites dont 
la ressource sera bientôt épuisée. 

C'est en considérant ainsi avec un œil attentif cet échafaudage important de 
la grandeur anglaise, que l'observateur instruit parvient à en découvrir le vide ; 
et quand il jette les yeux au dehors de cette île, l'Angleterre lui parait seule, 
oui seule, au milieu de ses alliés et de ses vassaux. Est-ce la Prusse qui doit la 
chérir, la Prusse qu'elle a si cruellement jouée dans la guerre actuelle? La 
Russie, qui ne lui pardonnera jamais d'avoir touIu humilier son orgueil? 
L'Empereur, dont l'indigence épuisera bientôt le trésor de l'Angleterre, comme 
ses prédécesseurs l'ont épuisé dans la guerre des Alliés? Le Portugal, qui 
s'occupe de recueillir de l'or, non pour le Tage, mais pour en enrichir la 
Tamise? La Hollande, lasse de son joug, et dont l'impuissance tourne aujour- 
d'hui contre l'Angleterre même? 

Sont -ce ces îles à sucre qui peuvent fournir des fondements solides à sa 
grandeur, ces lies déjà ébranlées par l'exemple des colonies françaises, où les 
hommes de couleur sont réduits presque au sort des esclaves, où les esclaves 
ne sont pas même au niveau des bètes de somme? Complétez votre décret sur 
les hommes de couleur, adoucissez le sort de l'esclave, et vous protégerez vos 
îles, en enlevant bientôt à l'Angleterre les siennes. 

Est-ce dans ses immenses possessions des Indes occidentales que l'Angleterre 
doit espérer de trouver des moyens et des amis? Je vois un commerce qui 



(1) Les prévisions de Brissot devaient être craellement démenties par la pénurie 
d'hommes de mer, de beaucoup le plus grand mal dont soumrit la marine française à cette 
époque. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PREMIERS PROJETS OFFENSIFS. 19 

en quatre années, a coûté onze millions de Uttcs sterling, et n'a pas rapporté 
au delà; je Tois un revenu territorial qui n'est dû qu'à la force qui se dessèche 
de jour en jour, qui est insuffisant pour fournir aux moindres guerres ou au\ 
déprédations des Anglais; je Yois un tribut encore payé à la Chine, une 
étendue immense à parcourir, peu de moyens à employer, et pas un ami. Pas 
un amil Oui. ce mot est vrai pour tout homme qui connaît à fond Fétat poli- 
tique actuel de Tlnde. Est-il en effet Tami de FAngleterre ce nabab du Garvat, 
qui, depuis trente ans, est sous la liberté des Anglais, qu'ils ont constamment 
abreuvé d'amertumes et d'ignominie ; saisi aujourd'hui par ses créanciers, qui 
lui disputent le reste des dépouilles que n'a pas enlevées la cupidité des gou- 
verneurs anglais. Est-ce un ami, celui qui prête ses troupes à la force, et qui 
les refusera toujours à la faiblesse? Sont-ce ces Malcrattes, qui connaissent 
enfin le machiavélisme de la politique anglaise, qui sentent bien que si Corn- 
walis n'a pas entièrement écrasé Tippoo, c'est qu'il fallait leur conserver un 
rival ; c'est qu'il convient aux Anglais de faire détruire l'un par Tautre les 
peuples de l'Inde. Est-ce Tippoo Sultan, qui concentre dans son àme la dou- 
leur dévorante d'avoir vu flétrir à Seringu-Patam les lauriers cueillis si souvent 
sur les Anglais mêmes? Ce Tippoo dont l'ambition est l'élément, qui n'attend 
que l'occupation pour faire éprouver de nouveau aux Anglais ses talents, son 
courage et sa vengeance. 

Est-ce ce fils infortuné d'Alleem Shah, qui, en surveillant le trône du Mogol, 
n'a recueilli que les fruits de l'injustice anglaise, de cette injustice qui continue 
à le priver d'un tribut reconnu légitime par le Parlement même ? Sont-ce ces 
laborieux tisserands de l'Inde, dont ils tyrannisent l'industrie; ces Jemindars 
dont la propriété est sans cesse flottante. Sont-ce tous ces hommes qui prête- 
ront un appui au cabinet anglais? Non, tout secours doit être ici arraché par 
la force, et les secours qu'on doit h la force ne sont pas de longue durée. 

Trente millions d'hommes sont maintenant dans l'Inde sous la domination 
de l'Angleterre; presque tout Tindoustan la déteste, et soupire après la ruine 
de la puissance anglaise; et avec quelle force contient-on cette énorme quantité 
d'hommes, cette immense étendue de pays? Avec dix mille Anglais au plus, 
disséminés sur toute la surface de l'Inde, qui ont à leurs ordres cent mille 
indigents de ce pays, bien disciplinés, mais dont la discipline pourra tourner 
un jour contre leurs maîtres. Joignez à ce tableau ceJui de l'épuisement des 
finances de tous ces princes, et surtout de celui du Bengale, Fépuisement de 
cette compagnie des Indes, qui va bientôt rentrer dans le néant, accablée de 
dettes et couverte de malédictions, comme toutes les autres compagnies. 

Rappelez-vous cette guerre injuste contre Tippoo, qui vient à peine d'être 
terminée, qui coûte à la Grande-Bretagne plus de deux cent mille livres ster- 
ling, une quantité prodigieuse d'hommes, et dites-nous s'il est possible qu'un 
petit pays comme l'Angleterre puisse longtemps soutenir ce colosse de gran- 
deur à quatre ou cinq mille lieues de son territoire ; dites-nous s'il est possible 
qu'il puisse y soutenir des attaques bien dirigées, combinées avec les princes 
de ce pays, et dans un nouveau système ; dites-nous si, lorsque les Républi- 
cains français se présenteront dans ces parages, non pour remplacer les An- 
glais en les chassant, mais pour rendre l'Inde à son indépendance, pour y 
rappeler le commerce à sa vraie base, la base de la fraternité ; dites-nous si 
dès lors ils ne trouveront pas et dans les princes et les peuples autant d'alliés. 



Digitized by VjOOQIC 



20 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

et s*il ne leur sera pas facile de renverser une puissance dont la statue colossale 
accuse la faiblesse et la ruine? 

Loin de nous, en traçant ce tableau, l'idée de vouloir affliger la nation 
anglaise; nous ne voulons que démasquer le fantôme de puissance sur lequel 
son ministère s'appuie. 

Quant à la nation, elle ne nous offre que des frères, et Ton ne veut pas la 
destruction de ses frères; mais la nation anglaise doit enfin, comme nous, 
chercher sa prospérité non dans un commerce exclusif, non dans des posses- 
sions volées à leurs propriétaires, non dans l'art d'exprimer les sueurs et le 
sang des laboureurs et des artisans de l'Inde, mais dans un commerce fondé 
sur la neutralité, sur la justice universelle, sur le développement libre de 
l'industrie. Eh! quelle nation qui s'est réduite ainsi elle-même, peut prétendre 
à de plus hautes destinées que TAngleterre? Qui l'emporte sur elle en indus- 
trie, en capitaux, en esprit d'ordre, en moralité surtout, cette moralité qui 
inspire confiance et est l'àme du vrai commerce? 

Je n'étendrai pas plus loin ces réflexions, qui doivent vous prouver que vous 
ne devez pas craindre de voir le cabinet d'Angleterre se joindre à vos ennemis. 

Kersaint vous a démontré, d'ailleurs, dans le tableau énergique qu'il vous a 
présenté sur la nation anglaise, combien il vous est facile de l'attaquer avec 
avantage, et dans presque toutes ses possessions. Ce que vous avez à craindre, 
ce n'est pas la guerre, c'est l'incertitude sur la guerre. Elle use tous les 
moyens sans aucun profit. Vous devez donc exiger une déclaration précise ; et, 
si vous ne l'obtenez pas, vous résoudi-e à la guerre. Dites donc à la nation 
anglaise : « La guerre que votre cabinet médite contre nous est une guerre 
impie, fratricide; nous l'avons en horreur. Vivre en paix avec vous est notre 
unique désir; nous voulons respecter vos droits, ceux de vos alliés, respectez 
nos principes. Si vous avez des inquiétudes, nous sommes prêts à les dissiper; 
mais si vous avez la faiblesse d'obéir aux impulsions perfides de votre ministère, 
si vous voulez prêter vos mains aux combats qu'il nous prépare, alors, nous 
vous le déclarons avec douleur, nous ne verrons plus en vous que des ennemis 
cruels, que les frères de ces satellites d'Autriche dont nous avons jiu-é la 
destruction. 

Mais le plan véritable que Ton suivait au moment où la 
guerre était simultanément déclarée à TAngleterre et à la 
Hollande, et que les événements seuls empêchèrent de réa- 
liser, est Tœuvre de Dumouriez. 

Si le texte même de ce projet n'a pas été retrouvé (1), son 
existence est prouvée par de nombreuses pièces ; en parti- 
culier une lettre en date du 14 février 1793, dans laquelle le 
ministre de la guerre informe le général Miranda de Tadop- 
iion du plan de Dumouriez ; un projet de réunion, contre 



(1) Les Mémoires de Dumouriez sont muets à ce sii^et. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PREMIERS PROJETS OFFENSIFS. 21 

r Angleterre, des escadres française et batave, approuvé par 
le ministre, le 13 fé^Tier; enfin, une lettre en date du 13 dé- 
cembre 1792, par laquelle le ministre fait connaître au général 
Thouvenot, envoyé par Dumouriez pour présenter son plan 
au ministre, le refus du gouvernement de Tadopter pour le 
moment. 

C'est un peu plus tard, qu'ayant obtenu un congé de six 
semaines (1), Dumouriez venait à Paris soutenir, devant le 
Conseil exécutif provisoire, les idées qu'il nourrissait depuis 
longtemps contre TAngleterre. 

Le projet ci-dessous peut être considéré comme la synthèse 
du plan proposé.* 

Projet du 27 décembre 1792. Sans nom d'auteur (2). — 
« La République, pouvant être attaquée au nord, à Test, 
« au midi et sur les côtes de FOcéan, ne peut tenter d'agir 
" offensivement sur toutes ces frontières. Elle doit profiter 
« des obstacles naturels partout où ils protègent une guerre 
«< défensive. » 

La répartition des forces sera donc la suivante : 

Offensive. 

Fantantins. CaTaliert. ArtUlenn. 

Armée de Belgique 50,000 10,000 2,000 

— de la Moselle 50,000 10,000 2,000 

— du Rhin 50,000 10,000 2,000 

— d'embarquement 36,000 4,000 1,000 

Défensive, 

Armée des Alpes 16,000 4,000 800 

— dltalie 16,000 4,000 800 

— des Pyrénées-Orientales.. 16,000 4,000 800 

— des Pvrénées-Occidentales. 16,000 4,090 800 

— de réserve 22,000 3,000 300 

Total général des forces demandées : 335,500. 



(1) Lettre de Pacbo, tl décembre. (Ai'chives de la Guen'e.) 

(2) Ce mémoire très complet, établi sûrement dans les bureaux de la Guerre, est un 
plan d'ensemble. SU n'a pas été écrit par Dumouriez, U reflète trop fidèlement ses idée» 
pour ne pas présenter un intérêt particulier. 



Digitized by VjOOQIC 



22 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

Il faut immédiatement remarquer le projet d'offensive mari- 
time et Tabsence complète de toute défense des côtes. 

Cependant un deuxième tableau prévoit, pour les garni- 
sons et les dépôts, un total de 20,000 hommes sur les terri- 
toires des 12% 13% 14«, 15« et 16« divisions (1). 

Le total absolu de toutes les forces mises sous les armes 
serait de 506,850 hommes. Il y a dans ce chiffre une concor- 
dance trop remarquable avec celui que les historiens prêtent 
à Dumouriez, et qui aurait été présenté par lui le 9 décembre 
au Conseil des ministres, pour ne pas être fondé à admettre 
ridentité à peu près complète de ces deux plans. 

Le projet est, du reste, d'une précision trop digne d'intérêt, 
au point de vue de la constitution des cadres, des dépenses, 
des munitions pour ne pas avoir une origine très autorisée (2). 

En ce qui concerne la partie maritime de Tentreprise pro- 
jetée contre TAngleterre, il ne semble pas qu'il y ait eu de 
plan officiel avant le mois de mars 1793. Le 28 de ce mois, 
l'amiral La Touche-Tréville lisait au Conseil exécutif provi- 
soire un projet qui était adopté comme base générale. 

Mais c'était le moment précis où les débuts de la guerre 
de Vendée allaient faire ajourner pour longtemps toute tenta- 
tive de descente dans les îles Britanniques. 

Plan de l'amiral Latouche (iS mars 179.3). 
• Archives de la Marine, Projets, t. IV. 

Priticipes, — Protéger les lies du Vent et sous le Vent (8 vaisseaux et 6 fré- 
gates partant de Tile d*Aix avant le 10 avril et 5 de Brest avant le 29 avril), 
savoir : 

!• Trajan, Jean-Bart, Auguste^ Superbe, Achille, Suffren, Convention et 
America; 

2® Tenir l'Islo-dc-France avrc une force suffisante (3 vaisseaux : Audacieux, 
Saint- Achille, Expériment, qui y trouveront la Prudente), <\\x\ tirera ses appro- 
visionnements de Madagascar ; 

3® Avoir une escadre d'observation en rade de Brest, qui s'accroîtra progres- 
sivement, d'où Ton pourra détacher des divisions ou escadres suivant les cir- 



(I) Divisions dos côtes de la Manche et de l'Océan. 

(t) A mentionner encore, pour mémoire seulement, mi projet établi en janvier 1793 par 
le général Cbasot. L'efTectif total demandé est de 560,000 hommes ; sur ce total, Vamiée 
des côtes (il n'est plus question d'embarquement) figure pour 60,000 hommes. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PREMIERS PROJETS OFFENSIFS. 



23 



constances, protéger le cabotage, l'importation des subsistinces et des muni- 
tions et défendre l'entrée de la rade de Brest ; 

4° Rassembler à Cherbourg une certaine quantité de bâtiments légers, cha- 
loupes canonnières et navires de transport pour embarquer au besoin une 
armée ou un corps de troupes moins considérable pour menacer, dans le pre- 
mier cas, d'une descente en Angleterre, et, dans le second, attaquer les lies de 
Jersey et de Guernesey. L'armée d'observation de Brest donnera à ce rassem- 
blement le caractère imposant d'une attaque projetée ; 

5° Avoir un plan de croisières et de frégates arrêté de manière h protéger, 
d'une part, l'arrivée des bâtiments de commerce, do l'autre d'inquiéter celui de 
l'ennemi, et spécialement bloquer les côtes de Vendée (il faudrait en tout 
15 frégates) ; 

6® Avoir dans la Méditerranée deux escadres distinctes, dont une, composée 
de 12 vaisseaux, 20 frégates ou corvettes, sera destinée à agir offensivement s'il 
y a lieu, soit en se portant dans la mer Noire (!!), soit en menaçant les divers 
points de la côte de l'Italie. . . Cette escadre, dans le cas d'apparition de forces 
trop supérieures, se réunirait à celle chargée du plan défensif pour combattre 
ensemble l'ennemi. 

Cette escadre. . ., composée de 13 vaisseaux et successivement de 17, au fur 
et à mesure des armements, serait chargée de seconder les opérations de 
l'armée du Var, de protéger la côte depuis Fréjus jusqu'à Monaco 

Les détails d'exécution sont prévus avec le plus grand soin. 

En ce qui concerne les 3* et 4® paragraphes, on doit avoir à Brest : 



DU 30 AVRIL AU 10 MAL 

Le Terrible, 110. 
La Côte-iTOr, 118. 
V Indomptable, 
Le Neptune, 
Le TçurvillCy 
La Touraine. 



La Révolution, 
V Aquilon. 



Ces deux derniei*s 
venant de Ro- 
chefort. 



DU 30 MAI AU 10 JUIN. 

La Bretagne, 110. 
Le Northumberland, 
Le Juste, 



DU 30 JUIN AU 30 JUILLET. 

Vhnpétueux, 

Le Séduisant, 

La Marseillaise. 

Le Mont-Blanc. 

L'Orient, venant de Rochefort. 

VERS LE 15 JUILLET. 

Le Sans-Pareil, 

Le Tigre. 

Le Brave. 

1-e Majestueux, 110. 



Enfin, en octobre : V Hercule, le Peuple, le Zélé, le Platon, V Argonaute. 
Les Anglais ne pourront donc faire moins que de tenir 25 vaisseaux devant 
Brest et une autre escadre pour protéger Jersey et Guernesey. 

A Cherbourg, on réunira tous les transports ramassés dans les ports de la 



Digitized by VjOOQIC 



24 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

Manche avec des canonnières, des brûlots, 10 eu iî frégates, corvettes ou 
avisos et 20,000 hommes de troupes. 

Cette mesure empêcherait les Anglais de rien tenter sur les côtes de TOcéan. 
D'ailleurs, parmi les frégates, quelques-unes croiseraient aux Sorlingues, au 
sud-ouest de Tlrlande et au nord de TÉcosse pour inquiéter et disperser les 
Anglais. 

11 en est de même pour la Méditerranée, où tout est indiqué avec la plus 
grande précision. 

Il est intéressant de mettre en parallèle de ces dispositions 
belliqueuses et des projets d'offensive bruyamment annoncés, 
la situation réelle des forces disponibles et les mesures que 
Ton prit en réalité pour faire passer les projets du domaine 
de la spéculation pure dans celui du réel. 



SITUATION ET MOUVEMENTS DBS FORCES MIUTAIRES DES 12«, I3«, 14« 
ET 15^ DIVISIONS PENDANT LES MOIS DE NOVEMBRE ET DÉCEMBRE 
1792, JANVIER, FÉVRIER, ET LA l'« QUINZAINE DE MARS 1793. 

Il paraît résulter des pièces d'archives (1) consultées que, 
vers les premiers jours de novembre 1792, la situation mili- 
taire dans les territoires des 12®, 13®, 14® et 15® divisions était 
des plus précaires. 

Comme régiments d'infanterie on trouve seulement : 

12® division, général de Verteuil: 

Le 77®, à Rochefort et île de Ré ; 

Le 9®, en partie à Belle-Isle ; 

Le 60®, à la Rochelle (1 bataillon seulement) ; 

1 bataillon du 84® à Oloron. 

\Z^ division, général de Chevigné : 

Le 39®, à Rennes ; 

Le 4®, à Brest où commande le général Canclaux ; 

Le 109®, à Vannes, incomplètement armé. 



(1) Archives de la Guerre. — Armées de l'Ouest et correspondance générale (cartons 
de novembre 1792 à mars 1793). 



Digitized by VjOOQIC 



LES PREMIERS PROJETS OFFENSIFS. . 25 

Dès le 7 novembre 1792, le ministre Pache donriait ses pre- 
miers ordres pour former à Brest un petit corps d'embarque- 
ment destiné aux îles du Vent. 

A cet effet, il prescrivait de se rendre en cette ville aux 
corps et détachements suivants : 

3« bataillon des Côtes-du-Nord ; 

4« — — 

3« — dlsle-et- Vilaine ; 

7« — du Calvados; 

3® — de Mayenne-et-Loire. 

Trois seulement de ces bataillons devaient fournir les gar- 
nisons des vaisseaux, innovation qui provoquait de nom- 
breuses plaintes, provenant notamment du bataillon du Cal- 
vados. 

Le 9 décembre, le 77* partait de Rochefort pour Brest; le 4«, 
qui y était, fournissait, lui aussi, des garnisons de vaisseaux, et 
il ne lui restait plus qu'un bataillon disponible. De son côté, 
le général de Verteuil, commandant la 12® division, appelait 
à la Rochelle les volontaires de Saint-Jean-d'Angely et n'avait 
plus que ce bataillon et deux de ligne (1 du 60®, 1 du 84®) pour 
toute sa division. 

On peut considérer que les troupes réunies à Brest et 
Rochefort et susceptibles d'être embarquées, n'atteignaient 
pas 4,000 hommes. 

La guerre n'était pas déclarée que déjà s'élevaient de toutes 
parts des récriminations au sujet du danger auquel étaient 
exposées les côtes, menacées, disait-on, d'un débarquement 
des Anglais et des émigrés signalés aux îles Normandes. 

Non seulement les commandants territoriaux demandaient 
des secours, mais les populations, par l'intermédiaire des 
municipalités et des administrations départementales, adres- 
saient leurs récriminations au ministre ou à la Convention, 
accusaient les généraux de les abandonner ou de trahir, don- 
naient en un mot la preuve de cet état d'esprit qui, sur les 
frontières de terre, avait obligé à suivre le déplorable sys- 
tème militaire « des cordons ». 

Le 9 janvier 1793, les habitants de Saint-Malo se plaignent 
d'être exposés à une descente, de même que ceux de Calais 
demandent des secours et dénoncent les préparatifs des 



Digitized by (jjOOQIC 



26 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

« 

Anglais ; le 12, les administrateurs du Morbihan rendent 
compte du mauvais état de Belle-Isle et de Port-Louis et 
demandent des troupes. Le 16, c'est le tour du département 
des Côtes-du-Nord, dégarni par l'envoi à Brest de ses gardes 
nationales, et qui obtient du général de Che vigne de les lui 
renvoyer (1). 

Les « Amis de la Liberté, de Granville », qui se disent 
menacés par des rassemblements d'émigrés à Jersey et Guer- 
nesey, où les Anglais ont envoyé, dès le 20 janvier, 2 frégates 
et un régiment, se font remarquer par la vivacité de leurs 
doléances (21 janvier). Peu après, c'est au conseil de Saint- 
Malo (25 janvier), aux départements de la Manche et de la 
Vendée, à dévoiler la nullité des défenses et la pénurie des 
moyens de résistance. 

Quant aux militaires, le 4 janvier, le général Crussol d'Am- 
boise ayant demandé du secours pour Cherbourg, le ministre 
Pache lui répond par Tordre d'organiser lui-même sa défense 
avec l'aide des gardes nationales. Le 23 janvier, le général de 
Chevigné, dépourvu d'artillerie, en est réduit à demander 
l'autorisation de fondre les statues de Rennes. 

C'est dans cette situation de trouble, d'inquiétude, que 
vient surprendre la déclaration de guerre. 

Si l'on voulait une preuve des intentions pacifiques long- 
temps conservées des Girondins, on n'en pourrait donner de 
meilleure que cette absence complète de tous préparatifs, 
même de défense, contre l'Angleterre. 

La guerre déclarée, il fallait bien la soutenir et pour cela 
aller au plus pressé. Aussi, des la formation de t armée des 
Côtes (31 janvier), sous les ordres du général Labourdon- 
naye, avec Vergues comme chef d'état-major, un décret de 
la Convention lui affecte-t-il 100 bataillons, dont 70 pour la 
défense des cdtes, 15 pour rembarquement, 13 pour les colonies. 

C'était déjà peu de monde consacré à l'offensive, si on 
l'avait vraiment voulue. Mais, comme, au lieu de 100 batail- 
lons, on en avait 14 au moment où éclata l'insurrection ven- 
déenne, on ne peut admettre un instant que les projets de 
descente en Angleterre aient reçu, au début de la guerre 



(1) Rendu compte du 29 janvier. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PREMIERS PROJETS OFFENSIFS. 



27 



chile, le moindre commencement d'exécution. Voici, en effet, 
la liste des renforts envoyés sur les côtes et arrivés avant le 
15 mars : 

Hommet. Effectifs connus. Arrivée. 

598 !•' bataillon de la Somme Valognes. 28 février. 

581 4* — de Seine-et-Marne id. 2 mars. 

654 8* — de la Seine-Inférieure . . Cherbourg. 27 février. 

469 9* — de la Seine-Inférieure.. id. 28 février. 

662 8« — du Calvados id. 4 mars. 

609 6« — de la Côte-d'Or id. 19 février. 

34 1 détachement du ?• d'artillerie id. 20 février. 

» 3* bataillon de Mayenne-et-Loire.. . Port-Louis. 15 février. 

300 3* division des fédérés du Finistère. Havre. 21 février. 

» 4* bataillon de la Dordogne id. 27 février. 

» Compagnie franche de Bardou-Gran- 

Tille Granville. 15 mars. 

» 10* bataillon du Calvados (moins une 

compagnie à Granville) Dieppe. 13 mars. 

400 1 bataillon de la Charente-Inférieure. Saint-Malo. » 

» 1 compagnie du 2* d'artillerie Brest. 20 février. 

120 1 détachement du bataillon de r Aisne id. » 

135 i détachement du I4« régiment La Rochelle. »» 

» 3 compagnies de volontaires à cheval. id. » 

Ces forces sont à peine suffisantes pour garder les côtes; 
aussi, les demandes de renforts sont-elles aussi vives et aussi 
nombreuses qu'en janvier. 

Le 2 février, le commandant de Rochefort, Tromelin, rend 
compte qu'il n'a personne à mettre sur les 3 frégates ou 
cutters qu'il a armés. Le 8, Verteuil se plaint de n'avoir ni 
argent, ni officiers, pas ji'artillerie ; et bientôt il ne pourra 
envoyer une compagnie sur Mont aigu, où on signale une cer- 
taine effervescence. Le 16, le général La Morlière (15® divi- 
sion) demande deux bataillons pour Dieppe, et, le 24, un 
bataillon pour Bayeux. Les départements ne sont pas en reste, 
et le député Carpentier adresse, le 16, un rapport à la Con- 
vention sur les dangers qui menacent les côtes de la Manche. 
Le conseil de la Somme réclame du canon et des hommes 
pour ses batteries. 

A tout cela» le ministre Beurnonville répond par la pro- 
messe de 70 bataillons (12 mars). Il envoie Wimpffen en 
Normandie, Grouchy à Caen, demande à Labourdonnaye un 



Digitized by VjOOQIC 



28 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

rapport sur la défense des côtes (4 mars) et félicite les muni- 
cipalités de leur zèle à défendre la République. Il est, en effet, 
absolument désarmé, inquiet d'une descente des Anglais, au 
point que, si les premiers troubles de la Vendée ne sont pas 
réprimés immédiatement, c'est qu'il empêche de Marcé et 
Verteuil de quitter les côtes pour marcher vers l'intérieur (1). 
Mais la déroute du 13 mars, au pont Charrault, révèle 
la gravité du soulèvement. Le 18 mars, l'armée des Côtes 
reçoit un ordre d'ensemble pour marcher contre les rebelles. 
C'en est fait pour longtemps d'une offensive contre l'Angle- 
terre. 



(1) Chassin. 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE III 

L'EXPÉDITION DES ILES NORMANDES 

(DE MARS 1793 A AOUT 17911 



Les dramatiques péripéties de la lutte soutenue en 1793, 
tant contre les insurrections que sur toutes les frontières de 
terre, ne découragèrent pas les partisans d'une descente en 
un point quelconque des possessions anglaises. Les projets 
présentés par les particuliers furent très nombreux. 

Projet de Galon (10 août 1793). — Bien que ne constituant 
pas, à proprement parler, un projet d'opérations, le travail du 
député Galon (1), ancien ingénieur géographe, intitulé : Idée 
générale et rapide relativement à t état-major général dune 
armée destinée à faire une descente en Angleterre^ mérite d'être 
signalé au point de vue surtout de la force qui semble avoir 
été jugée nécessaire à cette époque pour cette opération. 

« L'armée est supposée de 4 divisions réparties sur la côte 
aux quatre points où seront rassemblées 4 flottilles distinctes 
de transports. Une troupe spéciale d'au moins 4 bataillons, 
pourvue d'ouvriers et d'outils, sera à la disposition directe de 
Tétat-major pour former l'avant-garde ou des avant-gardes 
distinctes. » Ce chifl're paraît faible, eu égard à ce qui est 
dit plus loin de l'installation, après le débarquement, de 



(1) A été directeur du Dépôt de la guerre sous le Directoire, et même avant. 



Digitized by VjOOQIC 



30 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

postes fortifiés, de magasins et de dépôts. De semblables 
mesures semblent indiquer le projet de faire, non pas une 
simple incursion, mais une campagne ayant pour but la 
conquête. 

Projet de Gauthier (1) (16 octobre 1793). — Après avoir 
proposé sommairement un plan de campagne de terre con- 
sistant essentiellement à attaquer l'Empereur, à temporiser 
avec les Prussiens, à attaquer la Catalogne, à garder la 
défensive vis-à-vis des provinces basques et à se contenter 
d'une guerre de postes vis-à-vis du roi de Sardaigne, le 
tout exposé sous une forme un peu déclamatoire, mais très 
logique. Fauteur définit son plan en ces termes : 

« Faire une descente en Angleterre, destiner à cette expé- 
« dition 100,000 hommes et plus, dévaster Londres, prendre 
« à revers les arsenaux et les détruire, tout cela est dans le 
« domaine des possibilités et il y a plus de chances pour 
« que contre. 

« Mais l'expédition faite, il faudra repasser Teau, parce que, 
« dans ce moment de crise, toute l'île courra aux armes et 
« que 100,000 hommes ne tiennent pas contre un million. 

« Ce n'est donc qu'une irruption que nous devons vouloir ; 
« c'est un coup de main hardi, et, pour cela même, il exige, 
« dans ses préparatifs, autant de prévoyance, qu'il faudra 
« d'audace dans son exécution. » 

Il y a une contradiction singulière entre ce projet de coup 
de main et le chiffre considérable des troupes demandées 
pour son exécution, la grandeur des préparatifs nécessaires, 
la difficulté de garder le secret sur leur destination, toutes 
conditions inconciliables. Aussi, Gauthier en vient-il tout 
de suite à demander l'impossible, c'est une victoire navale lais- 
sant la Manche libre à nos flottes. 

On ne voit pas davantage pourquoi, si par aventure un 
point aussi essentiel était acquis, la conquête en règle de 
l'Angleterre ne vaudrait pas mieux qu'un coup de main tem- 
poraire. 



(1) Principal chef des bureaux civils de la marine. 



Digitized by VjOOQIC 



l'expédition des ILES NORMANDES. 31 

A la vérité, Gauthier voit, dans la présence en Méditerranée 
des 21 vaisseaux de Tamiral Howe, une condition favorable 
au gain d'une bataille dans TOcéan par les 40 vaisseaux qu'il 
demande à faire sortir de Brest ; mais une pareille illusion sur 
Tétat réel de nos forces navales, à cette époque, se conçoit 
difficilement chez un homme que sa situation au ministère de 
la marine aurait dû mettre à même d'apprécier sainement nos 
ressources. 

Tout ce qui suit ces prémisses si risquées n'a donc qu'un 
intérêt relatif. Les transports seraient répartis entre Brest et 
Lorient et viendraient prendre, vers Calais^ 30,000 hommes 
qui y auraient été rassemblés sous couleur de débloquer 
Dunkerque. 

En outre, on augmenterait les moyens de passage en con- 
struisant à Paris de nombreux bateaux plats en cuivre^ qu'on 
ferait semblant de destiner à la descente du Rhin (1). 

Projet de Hoche. — Extrait d'une lettre, en date du \^^ oc- 
tobre 1793, du général Hoche au Comité de Salut public (2) 
(Aulard, 815, t. VU, Recueil des Archives du Comité de Salut public) : 

« Depuis le commencement de la campagne, écrivait Hoche, 
« le 1®' octobre, au Comité de Salut public, je n'ai cessé de 
« croire que c'était chez eux qu'il fallait aller combattre les 
« Anglais. Cinquante vieux bataillons, joints à cinquante 
« de nouvelle levée, douze à quinze escadrons, trois compa- 
« gnies d'artillerie légère, quarante pièces de position ou de 
« siège peuvent suffire. Il ne faut que de l'intrépidité et de 
u l'amour de la liberté pour renverser Pitt. Six mois de 
« réflexion m'ont confirmé dans la persuasion que la descente 
iy en Angleterre ne peut être considérée comme une chimère. 
« Un brave homme à la tête de quarante mille autres ferait 
« bien du ravage dans ce pays, et forcerait bientôt les tyrans 
« coalisés à nous demander la paix. Mais, dira-t-on, les 
« moyens de transport? Eh! hommes pusillanimes, jusqu'à 



(1) I<e projet d'inyasion de l'Angleterre au moyen de chalands, présenté dans an numéro 
de la Revue des Deux-Mondes en mars 1899, présente mie curieuse analogie avec les 
idées exprimées plus de cent années auparavant. 

(2) Cité par Guillon, p. 73 et par Rousselin, t. I*', p. 83. 



Digitized by VjOOQIC 



32 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

<( quand douterons-nous de nos forces ? Couvrez la mer des 
« bâtiments de la marine marchande ; qu'ils soient armés en 
« guerre ; qu'ils forment un pont des côtes de France à la 
« superbe Albion. Point de manœuvres, point d'art ; du fer, 
« du feu et du patriotisme. Si nous sommes attaqués dans 
« la traversée, servons-nous des boulets rouges... Quelle 
«' règle de guerre veut-on suivre avec des barbares, qui nous 
« combattent par le poison, l'assassinat, l'incendie? Je ne 
« demande ni place, ni grade. Je veux mettre le premier le 
« pied sur la terre de ces brigands politiques ! » 

LES PROJETS OFFICIELS. 

De son côté, le gouvernement, qui avait « mis Taudace à 
Tordre du jour », allait en donner une nouvelle preuve en 
décidant, le 22 septembre 1793, Tenvoi d'une expédition de 
100,000 hommes contre l'Angleterre. 

Extrait du registre des arrêtés du Comité de Salut public (1). 

« Le Comité de Salut public charge le Ministre de la marine de faire dans le 
plus bref délai tous les préparatifs nécessaires pour faire incessamment un 
débarquement de 100,000 hommes sur la cdtc d'Angleterre. Les Ministres de 
la guerre et de l'intérieur se concerteront avec le Ministre de la marine sur les 
moyens les plus prompts d'exécuter cette mesure. » 

Signé au registre : Barrêre, Collot d'Herbois, Carnot, C.-A. Rieser, 
Billaud-Varennes, Hérault. 

Pour copie : 

Le Minisire de la guerre^ 

J. BOUCHOTTE. 

Arrêté du 27 septembre 1793 (2). 

Lecture faite de l'arrêté du Comité de Salut public du Î2 de ce mois qui 
charge le Ministre de la marine de faire, dans le plus bref délai, tous les pré- 
paratifs nécessaires pour faire incessamment un débarquement de 100,000 
hommes en Angleterre, 

Le Conseil exécutif après avoir mûrement délibéré sur les moyens d'exécu- 
tion, arrête : 

(I) Archives nationales, AP III, 186 B, fi, septembre 1763 (!•' vendémiaire an ii). 
(t) Archives nationales, A^ I^Ii 186 B. 



Digitized by VjOOQIC 



l'expédition des ILES NORMANDES. 33 

Que la répartition de Tarmée de 100,000 hommes sera faite ainsi qu'il suit : 

hommes 

Sur les côtes de Bretagne, Calais, le Havre, Dieppe. . . . 30,000 

Sur les côtes de Cherbourg 36,000 

Sur les côtes de GrauTille et Saint-Malo 24,000 

Sur les côtes de Brest 10,000 

Le Conseil arrête en outre que les Ministres de la marine, de la guerre et de 
l'intérieur feront de concert les dispositions nécessaires et informeront le Con- 
seil des mesures prises pour l'exécution du présent arrêté. 

Au moment où le gouvernement établissait ce vaste projet, 
la marine française donnait la preuve de son absolue impuis- 
sance. Une escadre de 20 vaisseaux de ligne et 4 frégates, 
sortie de Brest, pour empêcher les Anglais de donner la main 
aux Vendéens, était forcée d'y rentrer par une mutinerie de 
ses équipages. Les représentants Tréhouart et Bréard, qui la 
rencontraient, faisaient destituer les amiraux Morard de 
Galles et Kerguelen. Ils étaient remplacés, à Brest, par 
Prieur de la Marne et Jean Bon Saint- André, envoyés « pour 
surveiller les malveillants et prendre relativement à la marine 
toutes les mesures de salut public qu'ils croiraient néces- 
saires », avec les pouvoirs des représentants aux armées (1). 

Le premier acte des nouveaux représentants fut « d'épurer » 
le corps des officiers de vaisseau et de donner le commande- 
ment de Tarmée de FOcéan à l'amiral Villaret- Joyeuse, avec 
Bonnet et Nielly. C'étaient deux lieutenants et un sous-lieute- 
nant qui étaient improvisés amiral et contre-amiraux (2). A 
tous les degrés de la hiérarchie le personnel naval était en 
pleine crise et peu capable d'entreprendre immédiatement 
une grande opération. 

Mais en admettant même que, malgré cette situation si 
grave, le gouvernement ait pensé un moment à mettre à 
exécution le plan contenu dans l'arrêté du 22 septembre, de 
nouvelles préoccupations vinrent bien vite faire dévier les 
préparatifs. 

En ce qui touche les forces de terre, tout ce qui fut envoyé 
dans Touest eut la mission exclusive de lutter contre la grande 
armée catholique et royale, alors à l'apogée de sa force. 



(I) Aalard. Collection des arrôlôs du Comité de salut public, 
(t) Ooérin. Histoire meunlime, 
I. 



Digitized by VjOOQIC 



34 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

En outre, les représentants sur les côtes furent les pre- 
miers à signaler l'impossibilité, par suite de l'appauvrisse- 
ment de la Bretagne, de nourrir, dans le voisinage de Brest, 
60,000 soldats et les équipages de 40 vaisseaux (1). Cette 
difficulté d'approvisionner notre grand port militaire de 
rOcéan se retrouva constamment par la suite. Elle eut, à ce 
moment, pour résultat de faire également modifier le but 
assigné d'abord aux armements maritimes. Il ne s'agit plus que 
de veiller à la rentrée des convois d'Amérique , au-devant 
desquels on envoya 2 vaisseaux et 2 frégates, le 10 octobre, 
5 vaisseaux et 1600 hommes, le 26. Plus tard, ce sera toute 
l'armée navale, ce qui amènera le combat du 13 prairial et la 
rentrée à Brest des forces réellement combattantes. 

Cependant, dès le 21 octobre 1793, les représentants à 
Brest, faisant ainsi preuve d'un véritable optimisme, ont 
annoncé que l'escadre est prête pour la grande opération (2). 
Cette assurance n'est le signal ni d'une concentration de 
troupes, ni d'aucun préparatif pour mettre à e^^écution 
l'envoi en Angleterre des 100,000 hommes annoncés par 
l'arrêté du 22 septembre 1793. 

Le gouvernement, abandonnant l'exécution de son projet, 
n'accueille pas davantage ceux des particuliers, tels que le 
représentant Garnier, dont les idées sont intéressantes à 
signaler, en ce que les objectifs indiqués par cet auteur, 
Aurigny et Newcastle, furent repris, l'un et l'autre, ultérieu- 
rement. 

Un des représentants chargés de la levée en masse dans la Manche 
et l'Orne, au Comité de Salut public (3). 

Cherbourg, 28 septembre 1793. 
Citoyens mes collègues, 

Mon collègue Le Carpentier se propose de quitter Cherbourg demain pour 
parcourir quelques autres districts du département. Nous nous divisons le tra- 
yait pour opérer avec plus de rapidité. L'uniformité de nos principes nous 
assure que nous ne trouverons que des avantages dans cette mesure, pour 
laquelle vous nous avez autorisés, si nous le jugions convenable. 

Je ne partirai de cette ville que la semaine prochaine ; je regarde comme 



(l) Rapport des représentants (Collection Aulard). 

(l) Collection Aulard. 

(3) Arch. Guerre. Armée de l'Ouest. 



Digitized by VjOOQIC 



I/EXPÉDITION des ILES NORMANDES. 35 

bien intéressant pour la République de prendre une connaissance particulière 
de la situation de ce port, de ses ressources, de celles que peut fournir le 
département en bois de construction et autres approvisionnements pour la 
marine, de la facilité que Ton peut rencontrer à construire tels ou tels bâti- 
ments, et ce que la République peut se promettre d'avantages de cette rade 
(Cherbourg). 

Ce que vous savez comme moi, c'est que ce port est le plus favorablement 
situé pour tenter quelque entreprise soit sur Aurigny, Jersey, Guernesey ou les 
côtes d'Angleterre. Le peuple manifeste partout une haine mortelle contre 
cette lâche nation, et la facilité avec laquelle on peut faire une expédition dans 
une nuit et à la sourdine, en profitant ou d'une marée ou d'un brouillard 
favorable, vous indique de quelle importance devient pour nos projets ce point 
particulier des côtes du Nord. 

On peut combiner ici une descente avec autant de succès que de secret, et, 
quand elle n'aurait pas lieu, la crainte de sa possibilité serait seule suffisante 
pour retenir ce peuple insolent dans son continent et changer l'ordre de ses 
plans hostiles. 

Ce que je dois vous dire, c'est qu'après avoir conféré sur un pareil projet 
avec quelques hommes sûrs, ils s'étonnent que nous n'en fassions pas la matière 
d'une de nos principales dispositions d'attaque. 

Nous ne multiplions pas assez nos chaloupes canonnières ; avec elles, nous 
nous procurons la ressource des forces navales et de transports de troupes ; ces 
petits bâtiments se battent avec succès contre des vaisseaux de ligne et ont le 
double avantage de la supériorité sur les frégates et contre toutes sortes de 
bâtiments plus forts qu'eux, parce que leurs coups sont presque toujours assurés 
et qu'ils échappent à ceux de l'ennemi par le peu de surface qu'ils offrent aux 
batteries. D'ailleurs, quarante canonnières ne vous coûteront pas la dépense 
d'un vaisseau de ligne ; elles seront même construites avant lui et elles feront 
face A plusieurs bâtiments de cette nature. 

Par cette voie, non seulement vous quintuplerez vos forces de mer en très 
peu de temps, mais encore vous vous assurerez l'avantage de vous les procurer 
sans que l'Anglais en ait l'ombre de soupçon, parce que ces sortes de bâtiments 
frappent peu les regards et que, n'étant point de port qui ne soit susceptible 
d'une pareille construction, vous pouvez établir partout des chantiers, faire 
construire à la fois sans que, dans la France et même dans les lieux où on y 
travaillera, ce travail fixe l'attention de qui que ce soit. 

Mûrissez mes réflexions, si vous croyez qu'elles valent la peine d'être dis- 
cutées ; mais avec quelques vaisseaux de ligne, force chaloupes canonnières et 
tous les préparatifs d'une descente disposée dans les villes les plus convenables, 
TOUS pouvez, au mois de mars et même dans quelques journées favorables de 
cet hiver, tenter cette grande entreprise, plus susceptible de succès qu'on ne 
pense, si elle est bien concertée. 

Au surplus, je vous fais passer deux plans d'expédition que Tient de me 
remettre le général Tilly, et sur lesquels j'appelle votre attention (I) ; ils 



(1) Ces deas plans ont poar objet : 1* la conqnôte de l'île d'Aarigny ; 2* une expédition 
navale en tqo d*aller détraire les entrepôts de charbon de Newcastle. 



Digitized by VjOOQiC 



36 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

vous prouveront que le port de Cherbourg est un des points les plus intéres- 
sants pour Texécution des projets que tous pourriez concerter contre TAngle- 
terre. Ces plans ont besoin d*étre mt^ris, sans doute. 

Garnier (de Saintes). 



Après la déroute des Vendéens, à Savenay, leur retour au 
sud de la Loire et la formation des colonnes infernales de 
Turreau, la Convention crut à la fin prochaine de Tinsurrec- 
tion. D'autre part, Texaspération contre l'Angleterre était 
devenue extrême : nos côtes avaient été insultées, les rebelles 
soutenus constamment, au moins en argent, et en armes et 
en conseils. Enfin, les succès remportés contre l'armée du duc 
d'York avaient fait penser que l'armée anglaise, composée 
en grande partie de mercenaires étrangers, était bien moins 
redoutable qu'on ne l'avait cru. Sa marine seule n'ayant pu 
tenter d'attaque sérieuse sur le littoral français, on en con- 
cluait que cette puissance anglaise était bien moins forte 
qu'on ne l'avait estimé. 

Des craintes exagérées de débarquement (1), qui avaient 
marqué le commencement de 1793, on passa, sans transition, 
à une extrême confiance, qui se traduisit par le projet d'expé- 
dition de janvier et février 1794. 

Le 30 janvier 1794, le « système général des opérations » (2) 
pour la campagne prochaine, portait : 

«c Les armées de TOuest, des côtes de Brest et des côtes de Cherbourg, qu'on 
peut regarder comme n'en faisant qu'une, ont trois objets à remplir : 1® finir 
la guerre de Vendée ; 2» garder les côtes ; 3<» opérer la descente projetée sur 
les côtes d'Angleterre. 

« U faut, pour le premier, de la caTalerie légère, quelques corps d'infanterie 
bien en masse et très peu d'artillerie; pour le second, de bonnes garnisons 
dans les ports et de bons corps de garde sur les côtes : pour le troisième, les 
mêmes dispositions que pour le second, avec une flotte nombreuse toujours 
prête. 

« n est à remarquer, au sujet de cette descente, que, lors même qu'elle ne 
pourrait pas s'eflectuer cette année, les seuls préparatifs tiendraient en respect 
toutes les forces navales de l'Angleterre pendant la campagne... et Tempêche- 



(1) Voir d-dessut. 

(2) Savary, tome III, p. 121-157, cité par Chassin {Vend, pair., tome III, p. 465). 



Digitized by VjOOQIC 



l'expédition des ILES NORMANDES. 37 

ndent de rien tenter de considérable ailleurs... Il est donc essentiel de pousser 
les préparatifs avec toute la yigueur possible et de se tenir en mesure de pro- 
fiter de la première occasion pour Texécuter. » 

Dès la fin de 1892, les « Amis de la Liberté, de Gran ville », 
avaient signalé des rassemblements d'émigrés à Jersey et à 
Guemesey, Tenvoi aux îles normandes de 3 régiments d'in- 
fanterie anglaise et de quelques frégates. C'était là, disait-on, 
pour les côtes, un danger permanent, mais surtout une bles- 
sure d'amour-propre, par la présence, si près de la France, 
des ennemis les plus décidés du régime révolutionnaire. Les 
instructions prescrivant, en cas de succès à Jersey et à Guer- 
nesey, de mettre à mort tout ce qu'il y aurait d'émigrés, 
prouvent le ressentiment et la colère qui animaient la Con- 
vention et le Comité de Salut public contre ce nid d'adver- 
saires politiques échappés au régime de la Terreur (1). Enfin 
l'exécution du projet d'enlèvement des îles normandes parais- 
sait relativement facile. 

C'est ainsi que fut rédigé le plan d'opérations contenu dans 
l'arrêté du 31 janvier 1794 (12 pluviôse an u) décidant, pour 
les dates du 19 ou 20 février 1794, une expédition contre les 
îles de Jersey, Guemesey et Aurigny et le rassemblement, à 
cet effet, de 20,000 hommes à Port-Malo (2). 

Les lettres suivantes du Ministre de la guerre donnent à ce 
sujet des détails très complets : 

Le Ministre de la guerre au citoyen Rossignol, général en chef 
de l'armée des côtes de Brest (3). 

Paris, lo 17 pluviôse an n. 

Je t*envoye, mon cher concitoyen, pour le plus grand jour (?) un arrêté du 
Comité de salut public pour faire, du 1*' au 10 Tentôse, une expédition sur les 
lies de Jersey, Grenesey (sic) et Aurigny, pour s'en emparer et s'y établir en 
force. 

20,000 hommes d'infanterie sont destinés à cette opération, 2 à 300 hommes 
de troupes à cheTal et 200 canonnicrs^ avec 8 pièces de campagne et 12 oha- 



(1) Voir plus loin les instructions du général Rossignol au général Labordo, comman- 
dant la division de gauche. 

(2) Archives nationales. AF, II, t02. 

(3) Archives Guerre. — Armée de l'Ouest. 



Digitized by VrrOOÇlC 



38. PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

siei's; tu les rassembleras le plus tôt possible, tant au Port-Malo qu^aux envi- 
rons, pour faire Texpédition le plus lestement possible, en partant de ce port 
à Tépoque où tu seras convenu avec le commandant de la marine de s*y réunir 
dans le terme circonscrit par le Comité. On partira le soir, pour attaquer à la 
pointe du jour Jersey, Grenesey et débarquer à A urigny ; tu te concerteras avec 
le commandant de la marine pour être toujours au fait des forces et disposi- 
tions de Tennemi. Le Ministre de la marine s'est cbargé de donner tous les 
ordres convenables pour sa partie. Les ordres sont déjà donnés, et tu les as 
reçus, pour qu'aucun bâtiment présent ne sorte de nuit et ne puisse commu- 
niquer avec l'ennemi. Tu feras laisser ù terre, au lieu du départ, les bagages 
des troupes de débarquement, qui emporteront seulement dans leur havresac 
pour six à huit jours de biscuit, qui leur sera fourni par la marine. 

Je pense, citoyen Général, qu'après avoir donné les ordres aux différents 
corps de troupes que je vais t'indiquer, ou autres, à ton choix, de se rendre 
autour du point d'embarquement, tu te rendras de ta personne à Port-Malo, 
avec ton chef d'état-major, qui fera toutes les dispositions préliminaires pour 
ne laisser pénétrer à qui que ce soit l'objet de l'expédition, et en prenant toutes 
les précautions convenables pour faire prendre le change. Tu feras rassembler 
par lui quelques guides connaissant bien les îles de Guernet, les lies de Jersey, 
Grenesey et Aurigny; il s'abouchera, ainsi que toi, avec le commandant de la 
marine. 

Tu vois par l'arrêté qu'il y a deux attaques; ainsi, il faudra un ordre de 
bataille particulier pour chaque attaque, et c'est par ces deux ordres de bataille 
qu'on réglera l'embarquement et le débarquement des troupes et leur position 
militaire en arrivant. 

L'armée destinée à l'expédition sera partagée en deux divisions de 
40,000 hommes chacune, de 15 bataillons, formant 3 brigades, qui seront 
réunis dans les points les plus rapprochés du lieu de dépîirt, les officiers supé- 
rieurs et autres étant avec leurs troupes. 

Les bâtiments se trouveront à Port-Malo; ils formeront deux escadres; cha- 
cune portera les flammes de la couleur des pavillons du bâtiment qui en sera 
le chef et sur lequel l'officier général commandant la division sera embarqué. 

Le chef de l'état-major distribuera aux deux adjudants généraux des divi- 
sions l'état des bâtiments destinés à chacune des deux divisions. Les bâtiments 
marqués et signalés, les adjudants généraux iront reconnaître les troupes de 
leurs divisions d'après l'ordre de bataille qui leur aura été remis par le chef 
de l'état-major, et se concerteront ensuite avec lui ; il traitera aussi l'objet de 
Tartillerie avec le commandant et le directeur du parc, en observant de ne 
séparer de chaque pièce rien de ce qui est nécessaire pour la prise et la man- 
œuvre; il donnera communication des signaux aux officiers généraux et supé- 
rieurs. 

II sera formé, à chaque division, une avant-garde d'hommes lestes et de 
bonne volonté et, s'il est possible, ayant déjà embarqué; on y joindra une 
compagnie d'ouvriers en tous genres, avec outils, fascines, gabions, clayes, 
madriers, poutrelles, le tout pris au parc d'artillerie à Rennes. 

La 1** division, ou de droite, sera commandée par le général de division 
Laborde, ayant pour lui le général de division Huet, avec deux généraux de 
brigade et un adjudant général, ces trois derniers pris par toi dans ceux de 



Digitized by VjOOQIC 



l'expédition des ILES NORMANDES. 39 

Tannée des côtes de Brest. Elle sera destinée à Tattaque de Jersey, avec 
15 bataillons, formant environ 10,000 hommes, 2 escadrons de hussards ou de 
chasseurs, que tu choisiras, et 200 canonniers, fournis par le parc de Rennes. 
L'article 8 de l'arrêté fait Ténumération des vaisseaux employés à cette attaque 
et au transport des troupes. 

La 2* division, ou de gauche, sera commandée par le général de divijfion 
Vexu, ayant pour lui le général de brigade Vachor, avec deux autres généraux 
de brigade et un adjudant général, qui seront fournis, l'un, par l'armée des 
côtes de l'Ouest avec l'adjudant général, et l'autre, par l'armée des côtes de 
Cherbourg. Elle sera destinée à l'attaque de Grenesey, avec 15 bataillons dïn- 
fanterie seulement. J'écris au général Turreau de diriger le plus prompte- 
ment possible sur Cherbourg, par Rennes, 8 bataillons, formant environ 
5,800 hommes, savoir : les 1«' et 2« bataillons du 67®, le !•' bataillon du 87® 
et le l»' du 110% le 1" bataillon du Bec-d'Ambès, le i* bataillon du Bec- 
d'Ambès et les 22* et 23« bataillons d'infanterie légère, avec un général de 
brigade ou un adjudant général. 

J'écris aussi au général Vialle de diriger sur Brest, par Dol, 7 bataillons, 
formant environ 5,300 hommes, savoir : le 1«' bataillon du 31®-2 régiment, le 
2« du 6«, le 1" de Paris, le 2« de Paris, le 11«-2 de la Manche et le 4«-2 de la 
Dordogne, avec le i9*-i d'infanterie légère et un général de brigade. 

Tu vois que je ne marque point à ces généraux en chef quel est l'objet de 
l'expédition, et que je leur indique même une autre destination ; mais je t'en 
préviens, afin que tu arrêtes h temps la marche de ces troupes et que tu les 
places dans les villages autour de Port-Malo. 

Quant à toi, tu auras 15 bataillons à réunir aussi, savoir : le 1«' et le 
2*-2 du bataillon du 9*, qui se forme à Belle-Isle-en-Mer et à Châteauneuf, le 
2«-2 du U% qui est à Saint-Brieux, et le 1"-2 du 32% qui est à Port-Malo; le 
2« du 32«, qui est à Nort; le 1" du 82«-2, qui est à Rennes; le 1«' du 92®, qui 
est à Saint-Servan ; le 2* du 106", qui est à Lesnevan; le 1«'et le 2« du 109*, qui 
sont à Ronin ; les 1«' et 2* du 1 11«, qui sont au port de la Liberté, le 8* du Cal- 
vados, le 14«-2 de la Charente et le 6* de la Côte-d'Or, ce qui doit faire 
environ 8,800 hommes, avec deux généraux de brigade et un adjudant 
général. 

Si tu ne peux avoir quelques-uns de ces bataillons, tu leur en substitueras 
d'autres, A ton choix, pourvu qu'ils soient aguerris et qu'ils ayent, s'il est pos- 
sible, le pied marin. 

Le tout sera embarqué, selon les deux ordres de bataille, par les deux esca- 
dres et rangé, pour débarquer, dans le même ordre; les sacs ne seront remplis 
de biscuit que pour six à huit jours. 

L'ordre de l'embarquement sera donné par toi par un signal placé sur la 
côte de manière à être vu et répété de toute l'armée ; il sera porté en même 
temps, par deux aides de camp, aux deux généraux de division Laborde et 
Vezu. Le premier signal de partance donné et l'ordre reçu, les avant-gardes et 
les deux divisions se rendront à leurs bâtiments respectifs; ils appareilleront 
pour arriver dans l'ordre prescrit à vue convenue entre les généraux de terre 
et de mer. Au second signal, on prendra le vent, et chaque division marchant 
ensemble le mieux possible sur le point de débarquement. 

Jusque-là, personne de l'armée ne saura <Jù il va ; tu rédigeras pour chacun 



Digitized by VjOOQIC 



40 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IIÏ. 

des deux généraux de dÎTision commandant les attaques une instruction parti- 
culière, qu*il n'ouvrira qu'en mer. Tous les cas y seront prévus, conformément 
à l'arrêté du Comité, et d'après ce dont tu seras convenu dans les esprits avec 
le commandant dç la marine. Ces deux généraux en extrairont aussitôt une 
instruction, qu'ils enverront à chacun des trois généraux sous leurs ordres, et 
ceux-ci aux chefs de brigade ou de bataillon. La traversée sera entièrement à 
la marine, et les ofûciers de terre ne se mêleront que de la police des troupes 
de terre. Au moment du débarquement, qui se fera sous la protection du feu 
de nos vaisseaux, dès que le feu des batteries ennemies commencera à ralentir, 
l'adjudant général de la division se portera sur un bâtiment ou chaloupe légère 
à la tète de l'avant-garde, avec les officiers de l'état-major et du génie, pour 
reconnaître de son mieux le terrain et se mettre en état d'aider le coup d'œil 
du général, qui, dès qu'il aura débarqué, suivra son génie militaire. L'avant- 
garde, formée sur le rivage, prendra poste pour soutenir une première 
attaque sous la protection du feu de nos vaisseaux ; de cette première position, 
l'adjudant général, avec les officiers du génie, parcourera les points les plus à 
portée, examinera ceux susceptibles d'être fortifiés très promptement et distri- 
buera les ouvriers et travailleurs, qui se mettront aussitôt à la besogne sous 
lo direction des ingénieurs. 

Ces dispositions faites, il fera débarquer légèrement la division et, après une 
heure de repos, s'il est possible, la fera marcher au soutien de l'avant-gorde, 
qui se portera en avant dès qu'on la jugera suffisamment rafraîchie ; les travaux 
se continueront avec activité, on débarquera les pièces de campagne et obu- 

siers et on fortifiera un ou deux postes à l'abri d' (illùibte) en état de s'y 

soutenir, et on établira le premier dépôt, magasin, ambulance. 

Tu recommanderas aux chefs des attaques de se conformer exactement à 
l'article 10 de l'arrêté et, en outre, de se tenir exactement au courant, à Port- 
Molo, de tous les événements, dont tu nous instruiras régulièrement par des 
courriers extraordinaires. 

La première opération, comme tu vois, est de faire avancer les bataillons 
que tu prends dans ton armée sur le point d'embarquement, en observant de 
leur donner des ordres pour un lieu éloigné et de les arrêter tiu point néces- 
saire ; tu auras la même attention pour les 7 bataillons qui viendront des côtes 
de Cherbourg et pour les 8 bataillons qui viendront de l'Ouest. Je préviens les 
généraux qu'ils n'avertiront, pour les étapes, que dans leur arrondissement, et 
que tu te chargeras du surplus sur la route qu'ils t'enverront ; en faisant com- 
mencer les mouvements, tu y pourvoiras pour les marches sur ton territoire 
et tu donneras des ordres aux étapiers pour les marches réelles et non pour les 
fictives, qui seront au delà du point où tu arrêteras. 

Je préviens ici l'administration des subsistances de... (illmble), à Port-Malo 
et environs, pour les rassemblements des troupes des côtes et pour alimenter 
au dehors; enfin, tu prendras toutes les précautions possibles pour que les 
troupes ne souffrent dans aucun de leurs besoins. 

Ta deuxième attention sera de remplacer les troupes destinées à l'opération 
dans les lieux dont tu les auras tirées, en faisant une nouvelle répartition de 
ce qui te restera, de manière que les points les plus importants soient cou- 
verts; tu vois qu'il sera nécessaire de faire plusieurs marches et contremar- 
ches pour dérober la connaissance exacte de sa situation et de donner de l'in- 



Digitized by VjOOQIC 



l'expédition des îles normandes. 41 

quiétude aux ennemis^ en paraissant s'occuper des grands projets de descente 
en Angleterre, indépendamment de l'expédition particulière que Ton Ta voir 
exécuter, et j'espère bien réussir, d'après tous les soins que je ne doute pas 
que tu ne prennes avec tous tes coopérateurs. Accuse-moi la réception de cette 
dépêche sans nommer les lieux dans ta réponse ; enfin, fais en sorte que rien 
ne perce le mystère profond dont cette opération doit être enveloppée, et que 
tout le monde prenne le change sur les préparatifs. 



Le Ministre de la guerre au citoyen Rossignol, général en chef 
de l'armée, 

Paris, 21 plaviôse an ii (1) de la République française. 

Je t'ai adressé par un courrier ma dépêche du 17 de ce mois, avec Tarrêté 
du Comité de salut public du 12 sur Fexpédition secrète qu'il ordonne au 
lOyentôse. J'ai envoyé en même temps un courrier au général de division 
Laborde, qui commandait la colonne de droite qui a emporté la redoute 
anglaise, avec ordre de se rendre, par la traversée de la France, k Port-Malo 
pour le 29. Je l'attache aux côtes de Brest. Je joins ici des lettres de service. 

Les généraux Turreau et Vialle ont reçu en même temps que toi l'ordre de 
mettre en mouvement leurs contingents; tout doit s'ébranler en ce moment, 
et je suppose que la marine est en mesure. Il me tarde d'avoir des nouvelles 
de tes dispositions. Je t'envoie le général de brigade Vachot, qui est destiné 
pour les côtes de Cherbourg, mais qui sera envoyé dans l'expédition, ainsi que 
Vezu, qui est ici et ne tardera pas à se rendre. Huet doit y être rendu directe- 
ment; ci-joint ses lettres de service. 

Donne-moi fréquemment de tes nouvelles et surtout mets la plus grande 
activité dans l'ensemble de tous les préparatifs, afin que le jeu des moyens ait 
tout le succès que le secret, l'accord et la bravoure assurent aux armes répu- 
blicaines. 

Vialle me marque que des bataillons sont partis aujourd'hui des différents 
points. Je vois par la route qu'ils passeront les 23, 24, 26 et 2H à Dol ; cela va 
bien. Envoyé quelqu'un en diligence à Turreau. Assure- toi aussi de l'exactitude 
de son mouvement. Songe que rien ne doit empêcher l'expédition et ménage 
tes bataillons pour remplacer ceux qui n'arriveraient pas à temps. 

Signé : Bouchotte. 



En résumé, Fexpédition devait se composer de 20,000 
hommes d'infanterie, 200 à 300 cavaliers, 200 canonniers, 
8 pièces de campagne et 12 obusiers, se rassembler autour 



(1) 9 février 1794. 



Digitized by VjOOQIC 



42 PREMIERE PARTIE. — CHAPITRE III. 

de Port-Malo, et prendre six à huit jours de biscuit pour tout 
bagage. 

L'armée devant fournir deux attaques (celle de droite sur 
Jersey, général Laborde ; celle de gauche sur Guernesey, 
général Vezu) formera 2 divisions à 15 bataillons chacune, 
formant au total 6 brigades. 

L'armée de r ouest (Turreau) doit fournir 8 bataillons {&1^, 
87% H0% bataillons du Bec-d'Ambez, et 22« et 23« bataillons 
d'infanterie légère) 5,800 hommes. 

L'armée de Cherbourg (général Vialle) doit fournir 7 batail- 
lons (31®, 6®, bataillons de Paris, de la Manche, de la Dor- 
dogne, 19® bataillon d'infanterie légère) 5,300 hommes. 

L'armée de Brest fournira 15 bataillons (2 du 9®, Belle- 
Isle ; 1 du 14®, Saint-Brieuc ; 1 du 32®, Port-Malo ; 1 du 32®, 
Niort; 1 du 82®, Rennes; 1 du 92®, Saint-Servan ; 1 du 106®, 
Lesnevan; 2 du 109®, Ronin; 2 du 111®, Port de la Liberté; 
1, Calvados, 8®; 1, Charente, 14®; 1, Côte-d'Or, 6®): soit 
8,800 hommes. 

Le plus grand secret est recommandé et, en outre, on devra 
chercher à remplacer les bataillons enlevés à la défense des 
côtes. 

Dès cette époque commence le rassemblement. 

Déjà il avait été prescrit de faire partir de Brest les deux 
régiments dits de la marine, qu'on devait bientôt supprimer, 
et le général Tribout (commandant la 13® division) rendait 
compte de l'exécution de cet ordre... Le 7, Rossignol était 
avisé de l'envoi des grenadiers du 82®, détachés de l'armée 
du Rhin. Le 8, le général Vialle (Cherbourg) donnait avis 
de l'envoi sur Brest des 7 bataillons stationnés à Dieppe 
(19® de chasseurs, 2® Paris), au Havre, à Cherbourg et à 
Gran ville, et se plaignait de ne pouvoir remplacer ces 
troupes autrement que par des réquisitionnaires sans valeur 
militaire. En envoyant l'ordre de départ du 31®, il pres- 
crivait de l'armer et de l'équiper en prenant au besoin les 
effets nécessaires dans les autres corps (1). De son côté, le 



(1) Le besoin d'armes se manifestait pour le 19* de chasseurs et le 2*, de Paris. (Lettre 
du commandant de Dieppe, 9 floréal.) 



Digitized by VjOOQIC 



l'expédition des ILES NORMANDES. 43 

général Thureau (ouest) mettait en marche le 67® avec une 
compagnie d'ouvriers du génie et un convoi de munitions. 
Mais là s'arrêtaient ses bonnes dispositions. Dès le 9, il se 
plaint au Ministre de ne pouvoir envoyer les 8 bataillons 
(5,800 hommes) demandés et obtient la révocation de Tordre 
en ce qui concernait la 1'® division de l'armée du Nord. Le 10, 
Rossignol, en rendant compte de ses premiers mouvements:, 
(départ de Brest des 4 bataillons de la marine et leur rem- 
placement par 1 bataillon de la 18® demi-brigade, 1 d'Arras 
et 1 d'Orléans) demande des renforts nécessités par le double- 
ment de la garnison des vaisseaux de Brest. Le 11, sur la 
plainte du commandant de la 15® division, le général Vialle, 
qui a expédié ses 7 bataillons, réclame 17,000 hommes pour 
les remplacer ; ses demandes se renouvellent jusqu'au 18. Le 
même jour, le Ministre, en prévenant Rossignol de l'impossibi- 
lité où était Thureau de lui envoyer les 8 bataillons prescrits, 
maintient son ordre pour le rassemblement de 20,000 hommes, 
200 canonniers et 200 à 300 chevaux pour le 1®' ventôse 
(février), ce déficit devant être comblé par les brigades 
Schertz et Canuel et les garnisons de Port-Malo, Fougères et 
Rennes. Le 12, le général Vialle rend compte du retard des 
troupes envoyées du Havre (6® d'infanterie, 1®*" bataillon, 
Paris). De son côté, le général Canuel, appelé, demande des 
renforts pour Quiberon, le 13 ; le commandant de la 12^ divi- 
sion rend compte qu'il ne peut fournir 1300 hommes 
demandés à Rochefort pour les vaisseaux. 

Le 14, Rossignol adresse un rapport sur les mouvements 
exécutés : l'armée de Cherbourg est cantonnée de Saint- 
Brieuc à Pontorson; six obusiers sont partis de Brest; on tra- 
vaille à Reims à faire des gabions et des fascines ; à Saint- 
Malo on prépare 30,000 sacs à terre et des outils. Il cherche à 
remplacer, par ses moyens propres, ce que l'armée de l'Ouest 
ne peut lui fournir, et, enfin, il annonce qu'il ne sait tou- 
jours pas quel est l'officier général de marine qui doit com- 
mander les forces navales de l'expédition. 

Le 16, le Ministre félicite Rossignol de ce qu'il a déjà fait 
pour la préparation de l'expédition, lui annonce la désigna- 
tion du contre-amiral Cornic, et lui recommande de donner 
le change sur ses projets. 

Le 17, il lui envoie le général Moulin et lui annonce le 



Digitized by VjOOQIC 



44 PKEMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

départ du représentant Billaud-Yarenne, qu'avait déjà pré- 
cédé Ruamps à Port-Malo. 

Le 19 (1®' ventôse), nouveau rapport de Rossignol. Averti 
le 25, à Rennes, que Thureau ne lui enverrait personne, « il 
s'est naultiplié et a complété ses 20,000 hommes {sic) ». Le 28, 
il a trouvé, à Port-Malo, le commandant de la marine et a 
« acquis la conviction que les navires ne seraient pas prêts 
y< pour le l®*" ventôse et que, d'ailleurs, les troupes sont trop 
« dispersées pour pouvoir s'embarquer ce jour-là ». Bien 
qu'il n'ait que 8 obusiers au lieu des 12 prescrits, il sera prêt 
pour le 4 ou le 5. Les troupes auront toutes déjà été au feu ; 
quelques-unes seulement n'auront jamais été embarquées. 

Tout cela paraît bien optimiste, d'autant plus que le 19, 
Thureau et Du val (12® di\ision) demandant à suspendre le 
départ des 7 bataillons de l'armée de Cherbourg, désignés 
pour celle de Brest, il semble naturel d'en conclure que ces 
troupes n'étaient pas encore parties. D'autre part, le 20, Ros- 
signol se plaint de manquer d'armes (1). Cela ne l'empêche 
pas, le 23, d'écrire aux représentants Lavallée et François 
qu'il est prêt, et de fournir, le 25, les deux rapports suivants, 
avec situation à l'appui : 



Le général en chef de l'armée des côtes de Brest, au Comité de Salut 
public de la Convention nationale. 

Au quartier général de Port-Malo. le !• jour du mois do ventôse, 
l'an II de la République française une et indivisible. 

Citoyens Représentants, 

Je TOUS fais passer Tétat effectif des deux divisions que vous m'îivez demandées 
pour l'expédition que vous avez arrêtée ; vous verrez que je n'ai point perdu 
un instant k me conformer à vos ordres. 

D'après les lettres du Ministre de la ^erre, je n'ai pu qu'épuiser tous mes 
moyens. 

Sa première, en date du M pluviôse, ne m'est parvenue que le 22; dans cette 
lettre était spéciûé mon contingent, qui se bornait à 8,800 hommes. 

Sa deuxième, en date du 21, m'annonçait l'arrivée des deux contingents : de 
Vialle, commandant à Cherbourg ; de Thureau, commandant à VOaest, 

Sa troisième, en date du 23, et qui ne m'est parvenue que le 2(5, m'apprit 



(1) Le départ de la Rochelle du 1" bataillon de la Charente-Inférieure n'est annoncé que 
le 13 février. 



Digitized by VjOOQIC 



l'expédition des ILES NORMANDES. 45 

que je ne devais plus compter sur la colonne de Thureau, et m'ordonnait dV 
suppléer de tous mes moyens. 

Il me fallut donc dégarnir plusieurs points de défense et pourvoir à com- 
pléter 15 à 16,000 hommes. 

Je donnai les ordres les plus prompts aux différents bataillons de Tarmée 
disséminés sur Tétendue de toute la ci-devant Bretagne pour les faire marcher 
vers le point demandé. 

Vous verrez, citoyens Représentants, par l'état que je vous envoie, que les 
cantonnements ont été les plus rapprochés possible, car il a fallu transiger 
un peu avec les difficultés de se procurer des vivres et l'importance du secret. 

Les représentants Ruamps et Billaud-Varenne ont dû demander à Paris. 
des baïonnettes et des fusils; il manque beaucoup de ces armes dans nos 
bataillons, et en voici, en partie, la raison : 

L'armée des côtes de Brest , que je commande, a été formée des débris de 
bataillons qui sortaient de la Vendée^ et chacun sait que les déroules qu'ils y 
avaient éprouvées les avaient mis dans le plus grand dénûment d'armes et 
d'effets d'habilfement. 

Depuis que je commande l'armée de Brest^ je n'ai cessé de m'occuper de la 
réparation des armes et des moyens de m'en procurer ; mais je n'ai pu y 
suffire, à raison des nombreux contingents dont on a complété plusieurs 
bataillons. 

Je suis donc en mesure, citoyens Représentants, pour le nombre effectif 
d'hommes; quant au déficit des armes, j'y pourvoirai autant qu'il me sera 
possible ; j'ai mis tous les fusils en réquisition dans les communes de Vtre, 
Avranches, Pontorson et autres lieux; j'ai envoyé un général, à cet effet, pour 
les recueillir, et je vais mettre en activité l'état-major des deux divisions pour 
organiser l'ordre de bataille, parcourir les cantonnements et désigner tous les 
besoins de la troupe. 

Mon chef d'état-major a fait préparer à 5o/irfor, Paramé et Cancale des 
églises, qu'il a fait cloisonner pour recevoir les effets de chaque bataillon ; le 
biscuit sera porté à ces trois endroits, et la distribution s'en fera à mesure que 
chaque soUat aura déposé ses effets, comme le comporte l'article 5 de votre 
arrêté. 

La désignation des généraux que je vous soumets est le choix, en partie, du 
Ministre de la guerre et des représentants Ruamps et Biltaud, avec lesquels 
je ne cesserai de m'entendre et de communiquer; ils sont convenus ensemble 
de réunir en conseil, avant le départ, les deux généraux divisionnaires, le 
contre-amiral Cornic, moi et mon chef d'état-major, pour délibérer sur les 
instructions à donner aux généraux pour l'expédition ; je leur ferai part de 
celles que j'avais déjà travaillées, et qui sont exactement calquées sur les diffé- 
rents articles de votre arrêté. 

J'ai donné aux deux représentants connaissance de toutes mes opérations ; la 
partie de terre ne se fera point attendre. 

Le Général en chef, 
Rossignol. 



Digitized by VjOOQIC 



46 



PREMIERE PARTIE. — CHAPITRE III. 



Armée des côtes de Brest. 



V division. 



OFFICIERS GÉNÉRAUX 



DB DIVISION. 



Moulin, commandant de 
l'expédition. 

Guet, V général division- 
naire. 



DB BRIGIDB. 



Le Bley. 
Pachot. 



ADJUDANTS 

généraux. 



Klingler, chef de 
brigade. 

Bouchotte, Es- 
naux. 



t officiers de génie. 



SUPPLEANT. 



Hasard. 



Troupes. 



DÉSIGNATION 



DBS CORPS. 



6* bataillon d'Orléans 

8* bataillon d'Orléans 

3* de Loir-et-Cher 

44* rég. d'infanterie 

1* bataillon do Paris 

8* des Vosges 

9t^ régiment 

2* de Laisne 

!• de Seine-Inférieure 

60* régiment 

ït* d'Orléans 

A* du Haut-Rhin 

44* régiment, 2* bataillon.. . 
Brigade de Klingler 

l«r de la Montagne 

6* bataillon de la Manche . . 

2* bataillon du 6* régiment. 
19* régiment d'infanterie lé- 
gère 

1* bataillon de la guerre 
réuni 

2* bataillon du 62* rég 

31* régiment 



CANTONNE- 
MENTS. 



Solidor 

Id 

Id 

Id 

Paramé 

Saint-Meloir. . . 
Saint-Benoît. . 

Cancaie 

Saint-Brieuc. . 
Saint-Cast. . . . 

Matignon 

Saint- Jazut. . . 
CbâtcaU'Neuf. 

Gedé 

Saint-Père 

Dol 

Id 



Id. 



Port-Malo. 

Id 

Dinan 



Total de l'infanterie 

Artilleurs 

Pionniers pris k volonté dans les contin- 
gents sans arme 

Cavalerie à Solidor 



Total général de la division. 



FORCE 

EKKBCTTVK. 



hommes 
189 
258 
415 
343 
386 
182 
462 
615 
268 
168 
317 
363 
26a 
600 
927 
958 
982 

953 

381 
374 
583 



9,893 
200 

500 
200 



10,793 



OBSERVA- 
TIONS. 



Digitized by VjOOQIC 



L EXPBDJTIPN DES ILES NORMANDES. 



47 



Armée des côtes de Brest. — 2<* division. 



OFFICIERS GÉNÉRAUX 1 


DB Division. 


DB BRIQADB. 


ADJUDANTS 

généraux. 


SUPPLÉANTS. 


La Borde. 
Dn Quesnon 
ou Dembarrère , inspecteur 
général des fortifica- 
tions. 


Rléber. 
Damur. 
Régnier. 

2 officiers de gé 


Seherb. 
Mares. 
Piebbé. 

nie. 




Troupes. 


DÉSIGNATION 

DBS CORPS. 


CANTONNE- 
MENTS. 


FORCE 

EKFBCTIVE. 


OBSERVA- 
TIONS. 


2« bataillon de la Montagne. 

Bataillon de la Doué 

— de la Sarthe 

1« bataiUon dn 82* régiment. 
— du 32« régiment. 

!!• de la Manche 

2» du 9* 


Combourg 

Autrain 


homniM 
718 
400 
300 
273 

. 481 
309 
600 
166 
224 
200 
257 
800 
400 
879 
850 
761 
200 
476 
212 
264 

1,100 




Laboussac 

Port-Malo 

Id 


Dinan 


Id 


2"» du 60» 


Id 


6* d'Orléans . . . 


Id 


2« d'Arras 

f de Paris 


Jugon 


Id 


77* régiment 


Ljunballe 

Id 


14* régiment 


4* de la Dordogne 

31* régiment 


Guincamp 

Saini-Brieuc 

Id 


7* de la Somme 


Chasseurs de la Charente . « . 
34* régiment 


Tlntenîac 

Rennes 

Id 


3« de la Nièvre 


2« de la Seine-Inférieure . . . 
lll*régiment 


Id 


Id 






Total de Tinfanterio . . 


10,070 
200 
300 


Artilleurs 


Pionniers 




Total général de la 2* dii 


ision 


10,770 







Digitized by VjOOQIC 



48 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

Il semblerait donc qu'à ce moment, en ce qui concerne 
Tarmée de terre, l'expédition fût prête. Mais sa valeur réelle 
était fort douteuse. 

L'armement était très défectueux et le 1®' mars, en lui accu- 
sant réception du rapport précédent, le Ministre faisait remar- 
quer avec raison, que rien dans la correspondance antérieure 
de Rossignol n'avait donné lieu de croire à une si fâcheuse 
situation sous ce rapport. 

Le général est forcé d'avouer que son effectif comprend 
beaucoup de contingents de première réquisition, sans armes, 
ni effets d'habillement, que la marine n'a rien prévu pour les 
chevaux d'artillerie (1). Néanmoins, toujours confiant, il 
promet d'être prêt avec 25,000 hommes sous quelques jours. 

Quant aux représentants, ils semblent avoir été beaucoup 
moins optimistes, ayant dû, à une revue passée le 3 mars, 
renvoyer, dans les vingt-quatre heures, le \^^ bataillon de 
Paris qui « a demandé à rentrer dans ses foyers et refusé de 
marcher en déclarant qu'il n'a été levé que pour servir dans 
le Calvados, et qui sera désarmé et licencié ». Leur rapport 
est peu encourageant. 

Rapport des représentants Ruamps et Billaud-Varenne, 
le 4 mars 1794 (14 ventôse an II). 

Le général Rossignol ne nous a pas paru tel que nous devions le croire. 

Le 1" bataillon de Paris s'est très mal présenté; il est renvoyé à Paris, ot 
radjudant-major arrêté. 

Un combat naval parait très vraisemblable; mais si nous enlevions Jersey et 
Guernesey, d'où les émigrés commencent à fuir, nous tenterions un coup de 
main sur file de Wight. 

D y a près des deux tiers de la troupe sans armes ; nous manquons de sabres 
et de pistolets. 

Le général Delaborde parait peu résolu à se charger de l'attaque de Guer- 
nesey. 

Les vaisseaux ne peuvent sortir de Brest à cause du mauvais temps. 

On manque de subsistances. 

Enfin, une lettre de Le Carpentier a donné l'éveil à l'ennemi. 

Le chef d'état-major Hazard, de son côté, fait bien voir le 
peu de valeur de ses troupes sans cohésion, ni discipline. 



(1) Lettre du 4 mars au Ministre. 



Digitized by VjOOQIC 



l'expédition des ILES NORMANDES. 49 



Armée des côtes de Brest. 



Aux Représentants du peuple composant le Comité de Salut public. 

An quartier général de Port-Malo, le 10 germinal, 
l'an II de la République une et indivisible. 

Citoyens Représentants, 

Je TOUS fais passer ci-joint, l'état détaillé des bataillons répartis dans les 
4 divisions de l'armée ; le général en chef a laissé à chaque général division- 
naire le soin de cantonner la portion des troupes qu'il affecte à chaque com- 
mandement; cependant comme il se trouve des bataillons dont l'encadrement 
est composé de Bas-Bretons, on les destine pour les garnisons des vaisseaux. 

Voici quelques abus essentiels à réformer dont je vous dois compte, Citoyens 
Représentants : 

i® Il existe dans notre armée une très grande quantité d'hommes en subsis- 
tance dans divers bataillons ; ces hommes mangent l'argent de la République 
sans la servir, et la plupart ne font que voyager sous prétexte de chercher leur 
corps ; il y en a qui courent ainsi les chemins depuis six mois et plus ; je pense 
qu'un arrêté de votre part, Citoyens Représentants, qui ordonnerait aux chefs 
des états-majors généraux des trois armées de Cherbourg, de l'Ouest, et des 
côtes de Brest, de s'envoyer réciproquement l'état nominatif des bataillons 
composant l'armée à laquelle ils sont attachés, remédierait à cet abus et nous 
mettrait à môme de faire rejoindre tous ces volontaires à leurs corps ; 

2® n existe plusieurs bataillons de nouvelles réquisitions dans cette armée ; 
ces bataillons sont parfaitement organisés, instruits, armés et équipés ; de ce 
nombre sont les bataillons de Dieppe^ du Havre-Marat, de Mont-Fort-le- 
BrutuSy etc. 

Le Décret qui met à la réquisition du Ministre de la marine, des volontaires 
qui préféreraient le service de mer à celui de la terre, est mal interprété : 

Le bataillon de Dieppe s'épuise chaque jour par la sortie des volontaires qui 
se font demander par les commissaires de la marine de Dieppe et environs ; ces 
volontaires éludent par là le service de la République, qui les a requis, et la 
plupart retournent dans leurs foyers sous ce prétexte. 

II en est de même du bataillon Marat^ tous les jours il se présente en foule 
des volontaires qui se font demander par la marine du Havre ; enfin. Citoyens 
Représentants, si le décret sur la réquisition des marins s'étend aux bataillons 
formés et en ligne dans l'armée, sous peu ces bataillons Tont être entièrement 
désorganisés. 

Signé : Hàzard. 

De plus, les relations de Rossignol avec les représentants, 
peu cordiales dès le début, allaient se gâter tout à fait. Dès 
leur arrivée, BiUaud et Ruamps avaient adressé au général en 

I. A 



Digitized by VjOOQIC 



50 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

chef des rappels à l'ordre en termes au moins secs au sujet du 
peu d'égards qu'on paraissait disposé à avoir pour eux. Peu 
après, ils réprimandent Rossignol, qui leur envoie son chef 
d'état-major Hazard au lieu d'aller lui-même chez eux au rap- 
port. De son côté, le général se plaint d'être dénoncé par les 
représentants, de « n'entendre parler que de destitution et de 
guillotine » (1). Bientôt les représentants arrêtent un homme 
de confiance de Rossignol et enfin, au sujet d'une conspiration 
vraie ou fausse, on se brouille tout à fait. 

Billaud part pour Paris, Ruamps pour Cherbourg avec le 
général Moulin, et Rossignol reçoit, quelques jours plus tard, 
l'ordre de cesser tout préparatif d'embarquement. Le 17 flo- 
réal, il était révoqué, et Hazard, son chef d'état-major, mis en 
prison en exécution d'un arrêté du 27 avril 1794 (8 floréal) 
qui nommait Moulin à sa place (2). 

D'ailleurs, les mouvements des navires ennemis étaient 
devenus très inquiétants. 

Le 6 mars, un engagement avait lieu devant le Havre entre 
une division anglaise et la Bombarde^ la Salamandre et la 
Vipère. 

Le 8, Vialle signale deux frégates et un lougre devant 
Gran ville, puis toute une flotte au large de Cherbourg. Le 
lendemain, im convoi, envoyé le long de la côte, de Saint-Malo 
à Cherbourg, est attaqué et pris par Tennemi. Le 11, quatre 
frégates anglaises paraissent devant Dieppe (3). 



(1) Lettre da 13 mars.— Mémoires de Rossignol. — Chassin : Vendée patriote, 
tome III, p. 467. 

(2) A ce moment, rartUlorie était déjà embarquée. D'après on rapport da général en 
chef en date da 24 mars, elle comprenait : 

2 pièces de 16 de siège. 
1 3 mortiers de 12 ponces de siège. 
lr« division. < 2 pièces de 12 de campagne. 
1 2 pièces de 8. 
[ 6 obusiers de 6 ponces. 

2 pièces de 16 de siège. 

2 pièces de 12 de siège, 
i 2 mortiers de 12 ponces de siège. 
2* division. / 1 pièce de 12 de bataille. 

I 2 pièces de 8, dont 1 longae. 

6 pièces de 4. 

4 obasiers de 6 poaces. 

Le toat très complètement poorva d'armements et de munitions. 

(3) Rapport de Ta^judant général Morlière, inspecteur des côtes. 



Digitized by VjOOQIC 



l'expédition des ILES NORMANDES. .51 

Il n'y a pas de doute, reimemi a eu vent de l'entreprise et 
exerce une- surveillance qui paraît difficile à déjouer. 

Or, si, dès le 6 mars, le contre-amiral Comic, qui com- 
mande les transports réunis à Port-Malo, se déclare prêt à 
prendre la mer; si, le 8, Jean Bon annonçait que les vais- 
seaux absolument nécessaires pour protéger ce convoi par- 
taient de Brest au nombre de douze, rien n'arrivait à Port- 
Malo et toutes les forces combattantes de l'Océan étaient occu- 
pées à protéger la rentrée du convoi d'Amérique. L'armée 
navale devait sortir de Brest le 17 mai et se diriger d'un tout 
autre côté que celui des îles normandes. 

Mais c'est dans le redoublement de la chouannerie, causé 
surtout par la sauvage répression des colonnes infernales, 
qu'il faut voir la cause principale de l'échec de l'entreprise. 

En effet, dès le 17 mars. Rossignol a dû envoyer 2,000 
hommes sur Vannes et sur Brest, savoir : la garnison de 
Rennes (4« bataillon d'IUe-et- Vilaine, détachement du bataillon 
de Maine-et-Loire) et le 2® bataillon de la Montagne, le tout 
sous les ordres de l'adjudant général Bouchotte (Lettre au 
Ministre) (1). 

Son effectif est tombé de 16,000 hommes à 6,000. 

Le 24, Ruamps prescrit à Rossignol de secourir Fougères, 
en conformité de P arrêté du Comité de Salut public^ et celui-ci 
rend compte le même jour qu'il y envoie 2,500 hommes sous 
les ordres de Kléber; que 3,500 partent pour le Morbihan; 
que 5,500, sous l'adjudant général Klimpfer, vont à Brest; 
qu^ 1500 seront en réserve à Rennes; que la division Moulin, 
7,500 hommes, passera à l'armée de Cherbourg,(2). 11 restera 
aux environs de Port-Malo 6,000 hommes pour la défense des 
côtes, sous les ordres du général Laborde. 

L'armée d'expédition était dissoute, et les différents batail- 
lons recevaient les destinations indiquées par l'état ci-après 
(Rapport du chef d'état-major Hazard, du 29 mars). 



0) Le 22, le ministre lai répond on lui promettant 6|000 hommes pour Brest, 8,000 à 
Cherbourg et 10,000 dans le Morbihan. 

(2) Lettres du 24 et du 26, à Dubois-Crancé, ministre. 



Digitized by VjOOQIC 



S2 



PREMIERE PARTIE. — CHAPITRE III. 



Armée des côtes «le Brest* 

(Î9 mars 1794.) 

État des mouTements opérés dans rarmée 
depuis le 7 i^ermiual an II. 



NOMS DES CORPS. 



l'abat, des grenadiers réunis. 

2* bat. des grenadiers réunis. 

Chasseurs de la Charente 

82« régiment 

3* baUillon de la Nièvre. . . 

Bataillon Marat 

24* régiment de caYaterio. . . 

2« bataillon du 9* régiment 

Montfort Le Brutus 

12* de la Haute-Sa6ne 

3* de la Charente-Inférieure 
!• de Lain 

34* régiment d'infanterie. . . . 

92* régiment d'infanterie. . . . 

2« bataillon des Vosges 

4« du bec d'Ambes 



Bataillon de la formation 

d'Angers 242 

11* baUillon de la Manche. . 822 

62* régiment 300 



LBUR 
KORCB. 



77* régiment 

4« bataillon de la Sarthe. 

Bataillon de Doué 

111« régiment 

f d'Orléans 

2* de Seine-et-Oisc 

7* de la Somme 

3* de la Montagne 



4* bataillon de la Dordogne. 

l« du Morbihan 

31* régiment d'infanterie 

8« bataillon des Vosges 

6« régiment 

44* régiment 

19* rég. d'infanterie légère.. 
14* régiment d'infanterie. . . . 

6« bataillon de la Manche. . 
Bataillon de Dieppe 



I« bataillon du 67« rég.. .. 
8* b^t. de Seine- et- Oise. . . 
3* bat. de Loir-et-Cher. . . . 

A reporter. . . . 



homme* 

400 
331 
200 
289 
332 
800 
100 

600 
900 
300 
300 
350 
447 
462 
334 
375 



800 
600 
300 
1100 
300 
330 
800 
733 

800 
800 
533 
182 

1067 
596 

1067 
800 
958 
550 

258 
346 
415 

21119 



LIEUX 

D'OU -ILS PARTENT 

et où ils sont 
et dates de leur départ, 



St-Meloir, 8 germinal 

Dinan, 8 — 

St-Ooinon, 8 — 

Paramé, 8 — 

St-Pierre, 10 — 

Pori-Malo, 1 1 — 

Solydor, 6 — 



Port-Malo 

Id 

Saint-Melnir. . . 
Saint-Coulomb . 

Camate 

Solydor 

Saint-Benoist. . . 
Baguerprian. . . 
Saint- Brolarde. 



Rennes. . . . 
Port-Malo. 



UEUX 

ou ILS VONT 

et dates 
do leur arrivée. 



Dinan, 


9 


germ. 


Solydor, 


12 


— 


Id. 


12 


~- 


Dinan, 


10 


— 


Id. 


H 


— 


Id. 


H 


— 


Id. 


12 


— 


Port-Malo. 


13 


— 


Matignon, 


13 





ChAieauRouf, 


9 


— 


Lafresnaye, 


8 


— 


St-Coulomb, 


9 


— 


Dol, 


H 


— 


ViUedébidon, 


12 


— 


Paramé, 


12 


— 


Solydor, 


13 


— 


Dol, 


12 


_ 


Saint-Père, 


10 


— 


Girol. 


7 





Saint, 


7 


— 


Dol, 


9 





Fougères, 9 
Pitre, 10 

Id. 10 

Fougères, 10 
Pitre, 12 

Id. 13 

Fougères, 6 

Reste. 
Id. 
Id. 
Id. 
Id. 
Id. 
Id. 
Id. 
Id. 



Id. 

Rennes. 

Id. 



germinal. 



Brest, 


7 


Id. 


20 


Id. 


20 


Id. 


18 


Id. 


19 


Id. 


19 


Id. 


20 


Id. 


21 


Pontorsoo 


,15 


Id. 


10 


Id. 


9 


Id. 


10 


Id. 


11 


Id. 


12 


Id. 


13 


Id. 


14 


Id. 


12 


Id. 


11 


Vannes, 


13 


Id. 


13 


Id. 


15 



7 germinal. 



Digitized by VjOOQIC 



L EXPEDITION DES ILES NORMANDES. 



S3 



NOMS DES CORPS. 


LRUR 
KORCB. 


LIEUX 

D*OU ILS PARTSKT 

et OÙ ils sont 
et dates de leur départ 


LIEUX 

ou ILS VONT 

et dates 
de leur arrivée. 


Report 

f bat. du 67« régiment.... 
6« bat. d'Orléans 


bommefi 
21119 
261 
258 
317 
596 
258 
363 
426 

392 
342 
364 
900 
100 
292 


UUemer, 9 germ. Vannes, 15 germinal. 
Dol, 11 - Id. 17 — 
Id. 11 — Id. 17 — 
Dinan, 11 — Id. 17 — 
Solydor, 13 — Id. 19 — 
RossandrieuxJ3 — Id. 19 — 
Tinteniac ou 

Zidé, 7 — Id. 12 — 
Id. 7 — Id. 12 — 
Id. 7 — Id. 12 — 
Id. 7 — Id. 12 — 
Id. 7 — Id. 12 — 
Solydor, 6 -- Pontivy, 10 — 
Tinteniac, 7 — Vannes 12 — 

se Ubleaa est de 25,988. Il est différent de celai foanu 


12* bat. d'Orléans 

2* bat. de Paris 


8* bat. d'Orléans 


4« bat. du Haut-Rbin 

l«bat.dubecdAmbes.... 

2« bat. de Paris 


l«bat. du 7 ?• régiment.... 
3* bat. de Seineet-Oise. . . . 
2* bat. do 92* régiment.... 
15* rég. de chass. à cheval. . 
1* bat. du 8« régiment. 

Total 

yota. — Le total général renso 
per léUt du 25 février : 21,563 fa 


25988 

rtut doi 
ommei. 



itat des différents cantonnements occupés ou devant l'être 
par bataillons ci-après dénommés de la division du général 
Trlbout. 



NOMS DBS CORPS. 


LEUR 
FORCR . 


DÉSIGNATION 
des 

CANTONMEMBNTS. 


NOMS 
des 

ADJUDANTS GÉNÉRAUX 

qui commandent. 


111* régiment 

7* bat. de la Somme 


hommes 
1100 
800 
800 
733 
500 
300 
330 
800 
230 
300 


Brest 


Mayère. 

Id. 
Brutus David (1). 
Le Tournoux. 
Mayère. 
Le Tournoux. 
Brutus David. 
Robinet. 
Brutus David. 
Robinet. 


Id 


Quimper. . . . 

Lesnevin 


3« bat. de la Montagne .. . 

4* bat. delaSarthe 

t* bat. d'Orléans 

2* bat de Seine-et-Oise,. . 
3* bat. des Cétes-du-Nord. 

T bat. dn Calvados 

Bataillon de Doué 


Saint- Renan 


Landemau 


Quimperlaix 


viorlaix 


Pont-Libre 


Saint-Paul 






(l) Ce régimeot étant composé en majeure partie de plasiears recraes de cette ville et des envi- 
rons, le général en chef va donner ordre de cbanger la destination. 



Certifié véritable, au quartier général de Port-Malo, ce 9 germinal an il de 
la République une et indiyisible. 

Hazard, adjudant général, 

Chef de C état-major général de t* armée. 



Digitized by VjOOQIC 



Digitized by VjOOQIC 



DEUXIÈME PARTIE 

L'ANNÉE 1796 



Digitized by VjOOQIC" 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE PREMIER 

LE PROJET DE CHOUANNERIE 

(MAI ET JUIN 1T96) 



Le général Hoche venait d'être, le 21 août 1794, nommé au 
commandement de Tarmée des côtes de Cherbourg, quand, 
dans une proclamation datée du 15 septembre, il dévoilait en 
ces termes son projet de porter la guerre en Angleterre : 

« inespéré que bientôt, ne connaissant plus d'ennemis dans ces départements 
« (Manche, Calvados et Orne), l'armée que je commande pourra porter ses 
« armes contre les auteurs de tous les maux qui ont affligé ces belles et mal- 
« heureuses contrées et punir les étrangers perfides d'avoir cherché et malheu- 
« reusement réussi à semer la division parmi le peuple régénéré (1). » 

Dès son séjour à Dunkerque en 1793, en qualité de chef de 
bataillon, Hoche avait, en effet, voué aux Anglais une haine 
profonde. L'aspect de ces provinces de l'Ouest, dévastées par 
une lutte que fomentait avec acharnement l'Angleterre, devait 
entretenir le jeune général dans ces dispositions, et c'est ainsi 
que tous les efforts de sa trop courte carrière eurent pour 
dernier objectif Tinvasion des îles Britanniques. 

Ayant réussi, après une année de travail, à donner à la 
Vendée une sécurité relative. Hoche reprit son projet fa- 
vori (2). 



(1) Chassin, Pacification de l'Ouest, tome I, p. 37. 

(2) Lettre de Hoche aa Comité do Salut public, octobre 1793. Citée par MM. Guillon, 
Escande et Sorel. 



Digitized by VjOOQIC 



S8 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Dans une lettre au Comité de Salut public, en date du 
20 mars 1795, et à la nouvelle que des projets d'oflfensive 
anglaise venaient d'être découverts par la saisie de la corres- 
dance entre Puisaye et le Comité central de Bretagne, il pro- 
posa de prévenir nos adversaires en les attaquant sur leur 
propre sol; et, pour pouvoir plus \îte consacrer toutes ses 
forces à la lutte contre Tennemi du dehors, il demande à faire 
aux rebelles de Tintérieur les plus larges concessions : on 
mettra en liberté les prêtres réfractaires et, à prix d'or, on 
gagnera leurs bons offices, on traitera avec les chouans et Ton 
campera sur le pays 25,000 hommes prêts à marcher. 

Quant aux Anglais, on commencera par protéger contre 
eux nos côtes par de nombreuses chaloupes canonnières, 
changeant de place tous les jours, et par Torganisation d'une 
défense active au moyen de détachements mobiles qui s'oppo- 
seront au débarquement et à l'envoi aux insurgés d'armes, de 
poudre et d'argent. 

Dès qu'on le pourra, on passera à TofiFensive ; on attaquera 
Jersey et Guernesey. Elnfin on organisera une chouannerie en 
Angleterre, 

C'est la première manifestation d'une idée assez singulière, 
plus tard poursuivie par des moyens que l'on ne peut ap- 
prouver, mais que justifient dans une certaine limite les cala- 
mités de tous genres causées alors à la France par l'ingérence 
du gouvernement anglais dans ses affaires intérieures, le sou- 
tien persistant donné à des rebelles et les procédés de guerre, 
tels que les faux assignats justement flétris par l'histoire. 

« Ce grand rapport, dit l'historien Ghassin (i), aurait sans doute reçu une 
<( réponse digne de lui, si Carnot eût encore été membre du Comité de Salut 
« public. Il Tenait d'en sortir et avait été remplacé au bureau de la Guerre 
« par Lacombe du Tarn. » 

« Quant à son plan d'expédition à Jersey et en Angleterre, il l'avait aban- 
« donné pour un autre dont l'exécution est confiée à Aubert du Bayet, qui 
'< consiste à aller aux Indes et pour laquelle Hoche doit fournir 3,600 hommes. » 

Effectivement, les projets de Hoche ne reçurent, à cette 
époque, aucun commencement d'exécution. 



(I) Chassin, loc. cit., p. 251. 



Digitized by VjOOQIC 



LE PROJET DE CHOUANNERIE. 59 

Peu après, d'ailleurs, le gouvernement et Hoche lui-même 
avaient à parer à un danger urgent. C'était l'expédition des 
Anglo-émigrés à Quiberon, donnant le signal d'une nouvelle 
guerre civile, puis le débarquement du comte d'Artois à l'île 
d'Yen. 

C'est seulement après la prise de Charette (29 mars) et la 
mort de Stofflet, qu'il pouvait être question d'agir ofiFensive- 
ment contre l'Angleterre en reprenant les projets du début de 
la guerre, lesquels, interrompus seulement par les événements, 
s'enchaînent étroitement avec les plans formés par la suite. 

Les ressources préparées en mars 1794 à Port-Malo pour 
une offensive contre les îles Normandes n'avaient pas, en eflFet, 
disparu complètement. Lorsque deux ans plus tard, en mars 
1796, Hoche vint à Cherbourg, il existait quelques canonnières 
dans ce port, et le contre-amiral Cornic était toujours à Port- 
Malo avec sa flottille. Mais la prise, par les Anglais, des îles 
Saint-Marcouf avait détourné l'attention des îles Normandes et 
Tavait reportée sur cet objectif plus rapproché et qui parais- 
sait d'un accès plus facile. 

Le ministre de la marine éci;ivait, le 6 avril, au général 
Hoche : 

Au général Hoche. — Pour voua seul. 

Paris, 17 germinal an iv (6 avril 1796). 

Je suis informé, Citoyen Général, que dans le cours de yotre inspection de 
Tarraée que tous commandez, tous aTez fait un séjour de quelques heures à 
la Hougue et que tous tous êtes entretenu de Vexpédition projetée sur les lies 
SairU'Marcouff, aTec le citoyen Cyriez, capitaine de vaisseau, commandant les 
bâtiments de guerre destinés à protéger le transport et le débarquement des 
troupes. Vous aTez tu par ce que tous a dit cet officier, que le GouTernement 
aTait décidé qu'on tenterait la reprise de ces lies par un coup de main ; mais si 
j^en crois les rapports qui me sont faits et les détails qui me sont transmis 
journellement sur la position de Tennemi à Saint-Marcouff, il me parait diffi- 
cile que nous puissions hasarder cette tentatiTe aTec les faibles moyens qu'on 
se proposait d'employer. 

Néanmoins, aTant de renoncer à une entreprise dont le succès nous assure- 
rait de grands aTantages , je crois deToir tous consulter sur l'état actuel 

des choses 

Au cas où l'expédition tous paraîtrait possible, tous désigneriez un général 
pour la commander. 

Je TOUS obserTe, Citoyen Général, que si Ton se décide à suiTre le projet 
que le GouTernement français aTait adopté, c'est-à-dire à attaquer les* îles 



Digitized by VjOOQIC 



60 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Marcouir par surprise, il est essentiel de presser le plus possible ce coup de 
main, pendant que les nuits encore longues peuvent le favoriser (1). 

C'était encore trop pour la situation de la France à cette 
époque que de reprendre les îles Saint-Marcouf. Et il fallait 
renoncer à une entreprise qui paraissait facile. 

Le Ministre de la guerre à Hoche, 

25 floréal an iv (15 mai 1796). 

J*ai reçu, Général, votre lettre du 7 de ce mois et les copies de celles du 
général Lemoine et du citoyen Pottier, commandant à la Hougue, qui y étaient 
jointes. 

Je vois par celle du i*^, dont vous partagez Topinion, que toute tentative sur 
les lies Saint-Marcouff est désormais impossible, à raison de la supériorité des 
forces navales anglaises dans ces parages. La saison, d*aiileurs, ne favorisant 
plus cette entreprise, j'ai ordonné aux bâtiments qui y étaient destinés de se 
rendre à Cherbourg. Vous pouvez donc, Général, donner aux troupes canton- 
nées aux environs de ce port, telle autre destination que vous jugerez conve- 
nable (2). 

Cependant, depuis longtemps, l'alarme était chaude en 
Angleterre. Le rassemblement de quelques troupes sur les 
côtes françaises avait été représenté, de Tautre côté du détroit, 
comme la formation d'une armée de 15,000 hommes prêts à 
débarquer. De nombreux émigrés, réfugiés à Jersey, s'étaient 
enfuis à l'île de Wight. Six frégates croisaient constamment 
entre le continent et les îles Normandes (3). Enfin, depuis 
longtemps déjà, les meilleurs esprits de l'Angleterre se préoc- 
cupaient de l'éventualité d'une descente des Français. 

Lord Cornwallis écrivait en effet : 

Lettre au colonel Ross. 

26 jantior 1795. 

Je pense que vous êtes de mon avis, et que vous croyez avec moi que 

jamais ce pays n'a couru plus grand danger d'être envahi de façon sérieuse et 
formidable. Vous pensez quel plaisir j aurai, maintenant que j ai au Conseil 



(1) Archives de la Marine, 

(2) Archives de la Marine, BBiv. 

(3) Moniteur du 13 août et da 17 septembro. 



Digitized by VjOOQIC 



LE PROJET DE CHOUANNERIE. 61 

toute la responsabilité militaire, de causer de cette question si grave avec un 
homme que j'affectionne autant que yous, "et dont j'apprécie autant le jugement 
et les talents (1)» 

Au même. 

tl janvier 1795. 

Je ne puis douter que ce pays sera envahi. En vérité, je ne sais ce 

que les Français pourraient faire d'autre, car ils se troubleront peu pour une 
armée autrichienne sur le Rhin, si vraiment elle existe, ce dont nous, qui la 
payons, savons trop bien que nous ne pouvons répondre (i). 

Au même. 

31 janvier 1795. 

Si les Français débarquent, j'aurai bien peu de confiance envers le 

nouveau feld-maréchal pour la défense de Gulforet. Ma situation n'est pas 
enviable (3). 

Malheureusement, le gouvernement français était loin de se 
rendre compte des chances qu'il avait d'envahir TAngleterre. 
De la confiance exagérée du début, il était arrivé à ne plus 
oser tenter une vraie expédition. C'est ainsi qu'il en était 
réduit à agréer des projets tout à fait extraordinaires, tel que 
celui dit cfune chouannerie. 

Dès le commencement de l'année 1796, probablement sur 
l'initiative de Carnot, qui avait rédigé dans ce sens une 
« instruction pour l'établissement d'une chouannerie en An- 
gleterre (4) », ridée de jeter sur la côte ennemie des partisans, 
véritables enfants perdus chargés « d'inquiéter le gouverne- 
ment, d'occuper une partie de ses forces, de lui rendre le mal 
que nous a fait la chouannerie », avait pris corps dans deux 
mémoires signés par deux hommes aventureux, qui avaient 
combattu en Vendée : Humbert et La Barollière (5). 

' 1796, — Idées pour établir une chouannerie en Irlande 
(Général Humbert). 

Art. !•'. — Pour faire une expédition de ce genre, il faut de bonnes troupes, 
braves, robustes, jeunes et très déterminées. 



(1) I-ord Cornwallis, Correspondance, tome II, p. 184. 

(2) làid., p. 2S5. 

(3) Ibid., p. 286. 

(4) ArMves de la Guêtre, MSS. — Guillon, p. 85. 

(5) Voir aussi le projet de Piqoô. 



Digitized by VjOOQIC 



62 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Art. 2. — En former des compagnies de 50 hommes, mettre à la tête des 
officiers intelligents, qu'ils sachent iire et écrire et connus pour a^oir de Tau- 
dace, être entièrement dévoués au Gouvernement et d'un physique imposant. 

Art. 3. — Habiller ces troupes en carmagnoUe d'étoffe grise ou brune; pan- 
talons de même étoffe, chapeaux ronds à haute cuve et des ceintures de résis- 
tance. 

Art. A, — Armer ces troupes de fusils à deux coups, pistolets à deux coups, 
de calibre, avec des gibernes percées à 50 cartouches, ajouter 500 porte-mous- 
quetons, 500 sabres et 1000 éperons pour, former de la cavalerie qu'il sera très 
nécessaire d'établir sitôt qu'on sera dans le pays. 

Art. 5. — Aussitôt les troupes débarquées, les chefs s'empareroat des posi- 
tions les plus avantageuses, comme montagne, forêts, pays couvert et fourré; 
elles seront dispersées sur différents cantons pour les faire vivre le mieux pos- 
sible en faisant observer la plus grande discipline et sévissant surtout contre 
les ivrognes. 

Art. 6. — Les chefs, une fois leurs positions prises, se garderont militaire- 
ment. Il sera établi des signaux de reconnaissance et de rassemblement des 
compagnies et des cantons, on attachera à chaque compagnie et canton un 
certain nombre de cavalerie bien montée, aux frais du pays, pour les décou- 
vertes, les ordonnances et soulager les blessés et malades qui pourraient se 
trouver dans les colonnes. 

Art. 7. — On recommandera aux chefs, sous leur responsabilité, de faire 
respecter les personnes et les propriétés ainsi que d'exercer la plus grande 
impartialité. Les hostilités n'auront lieu que par l'ordre des chefs supérieurs; 
et tous ceux qui contreviendraient aux règlements militaires seront jugés par 
un conseil de 5 membres pris dans la compagnie que le premier chef choisira, 
après avoir donné connaissance au chef du canton ou de division du délit à 
juger. 

Art. 8. — On fera prendre à chaque chef un nom de guerre et chaque chef 
en donnera aux militaires les plus braves : ce nouveau baptême en impose aux 
paysans et, par 15, donne la terreur. 

Art. 9. — Si les officiers et sous-officiers s'apercevaient que quelques mili- 
taires fussent tristes ou rêveurs, ils chercheraient à les égayer et à dissiper 
le chagrin qu'ils pourraient avoir. Il faut que le miUtaire soit toujours chan- 
tant pour être brave, autrement il se jette dans une espèce de consternation 
qui est nuisible à son courage. 

Art. 10. — Les commandants de canton ou de compagnie n'agiront qu'après 
s'être assurés des dispositions des habitants à les servir, s'ils ne se montrent 
pas nos partisans ou s'ils se déclarent en état de rébellion. Ils leur feront des 
sommations de rendre leurs armes ; et, s'ils n'obéissent pas, ils les feront mettre 
à contribution jusqu'à ce qu'ils l'aient fait, et ils prendront les mesures néces- 
saires pour les comprimer ; par ce moyen nous les tiendrons par la crainte et, 
en se comportant de même envers les cantons qui les imiteront, nous pour- 
rons nous flatter de soumettre le pays. 

Art. 11. ^ Les chefs de cantons, etc., auront le plus grand soin de se con- 
duire de manière à se faire des partisans ; à cet effet, ils se conduiront avec 
honnêteté, douceur, sagesse, modération, et puis ils emploieront tous les moyens 



Digitized by VjOOQIC 



LE PROJET DE CHOUANNERIE. 63 

politiques pour y réussir ; il est inutile de leur parler de rhumanité, tous les 
Français en sont les plus grands amis. 

S'ils parvenaient à s'en faire (comme il n'y a point de doute), il les traite- 
raient avec égard, leur donneraient des grades pour encourager ceux qui tou- 
draient les imiter, ou s'attacheraient à gagner les principaux habitants des 
villages, bourgs, etc., parce que ceux-ci ont toujours beaucoup d'influence sur 
les autres, et les entraîneraient à notre parti. 

Art. 12. — Il est à présumer que des circonstances exigeront des fonds pour 
les besoins d'espions, de déserteurs, d'instigateurs, ou pour tout autre motif 
qui pourrait nous servir. Les commandants de cantons feront des réquisitions 
pour s'en procurer à titre d'emprunt s'il est possible, car il faudra bien se 
donner de garder de vexer le paysan, on en sentira facilement la conséquence ; 
si cependant l'urgence exigeait des mesures vigoureuses, on les emploierait 
pour ne point ralentir les opérations, ni diminuer l'activité qu'on doit mettre 
dans ce genre de guerre. 

Art. 13. — On ne ménagera rien pour avoir des espions, faire déserter des 
■ennemis et se procurer des intelligences dans les villes qui a voisineront le pays 
occupé par nos troupes; on pourra se servir d'enfants, de vieillards et de 
femmes pour le premier objet et des militaires qui connaîtraient la langue 
anglaise, qu'on ferait travestir, rempliraient le second. 

Art. 14. — Les attaques seront multipliées autant que faire se poun*a; le 
tout dépendra des forces de l'ennemi ; mais il est à observer que, pour l'inquiéter 
et le forcer de se battre en masse, il faut le harceler, c'est-à-dire l'attaquer sans 
vouloir livrer combat, ce qu'on pourrait appeler fausses attaques, lui tirer des 
coups de fusil de très loin, lui faire faire 9 et 10 lieues dans un jour, le faire 
bivouaquer, l'inquiéter de nouveau le lendemain, et ainsi de même toutes les 
fois qu'il serait à notre poursuite. Cette manœuvre nous ferait regarder comme 
habiles et difficiles à vaincre, et l'Anglais, par conséquent, augmenterait ses 
colonnes pour nous cerner et chercher à nous joindre. Alors plus ces colonnes 
seraient considérables, moins elles tiendraient de terrain et nous en laisseraient, 
par contre-coup, beaucoup à parcourir. Il y a une infinité de petits moyens de 
ce genre qui mettraient à l'abri d'éprouver des échecs. Il est entendu que c'est 
dans un pays couvert, et que toujours les retraites seraient assurées, car sou- 
vent il vaudrait beaucoup mieux avoir des déroutes simulées, qui valent des 
victoires. 

On s'attacherait aussi à couper les communications, rompre les ponts et 
passages, ainsi qu'obstruer les chemins. On pourrait aussi faire des retranche- 
ments qui intrigueraient l'ennemi; tous ces moyens mis en œuvre ne pour- 
raient que faire réussir les projets du Gouvernement. 

Art. 15. — Tous les chefs ne devront jamais omettre de ne faire leurs attaques 
que dans des positions avantageuses. Ils les dirigeront avec la plus grande 
activité et, s'il faut se battre, ils feront faire une fausse attaque en tète par 
quelques tirailleurs et réserveront leurs forces pour les diriger sur les flancs 
ou sur la queue des colonnes; ces dispositions ordonnées, on cherchera à 
entourer l'ennemi et on le poursuivra avec vigueur et acharnement. Se voyant 
ainsi poursuivi, il prendra la déroute et la fera en désordre en laissant beau- 
coup d'hommes de tués et plus encore de blessés. La cavalerie chargerait avec 
vivacité et poursuivrait l'ennemi jusqu'à extinction ; si l'infanterie se trouvait 



Digitized by VjOOQIC 



64 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

trop fatiguée, elle se ferait protéger par la cayalerie et il en monterait en croupe 
autant que possible. 

Le point principal des chefs est de laisser faire à nos ennemis leurs premières 
décharges, et ensuite de donner dessus à la baïonnette en se couTrant par les 
haies et fossés pour se parer des feux de pelotons, etc. Si Ton battait plusieui*s 
fois Tennemi, il faudrait Tattaquer plus que jamais pour ne point lui donner 
de relâche, et alors il se trouverait déconcerté et nous laisserait les moyens de 
diviser nos forces et d'occuper plus de terrain. 

Art. 16. — Il sera fait des prisonniers si Fennemi en fait; cependant, si les 
chefs s'apercevaient que cela nuisit à la valeur des troupes, il n'en serait 
point fait, il n*y aurait que les habitants qui jouiraient de cette faveur. 

Art. i7. — Les attaques se feront toujours autant qu'on le pourra en temps 
de pluie ou de brouillard, ce qui est très avantageux pour celui qui attaque. 

Art. 18. — Il sera attaché aux troupes 4 armuriers et 4 chirurgiens, qui 
seront pourvus de tout ce qui les concerne. 

Les généraux ne manqueront pas d'encourager leurs troupes par tous les 
moyens possibles, et leur montreront leur devoir et le peuple de la bravoure (sic). 
Le soldat français aime qu'on lui rappelle qu'il est brave et courageux. 

Art. 19. — Le but le plus avantageux et qui coopérerait le plus aux succès 
des opérations, serait d'amener le peuple chez qui Ton serait, à demander la 
paix à son gouvernement ; on chercherait à lui persuader qu'il ne peut être 
heureux sans elle, on chercherait à lui faire goûter le gouvernement français 
et les avantages que promet une République. Il sera aisé de les dégoûter de 
celui sous lequel ils existent, et de les encourager à demander qu'il soit changé. 

Art. 20. — Les chefs feront connaître aux troupes que c'est le gouverne- 
ment anglais qui nous a organisé toutes les guerres civiles en France, et que, 
par conséquent, nous devons en tirer vengeance. 

Art. 21. — On se servira de tous les émigrés qui se trouveront dans le pays 
en leur persuadant que la cause que nous défendons est la leur, et qu'ils ne 
peuvent trouver une plus belle occasion pour se venger, de la conduite des 
Anglais à leur égard, mais ils ne pourront jamais rentrer sur le territoire 
français européen. 

Art. 22. — Si l'on réussit à retirer la confiance générale de la Banque et h 
gagner la majeure partie des habitants à vouloir la paix, le chef commandant 
les troupes cherchera les moyens d'introduire quelques parlementaires auprès 
des ministres, afin d'entrer en pacification, et ne pourra rien conclure sans 
connaître les intentions de son gouvernement. 



7796. — Note pour le général Clarke (Général La Barollière), 

L'aperçu de projet envoyé au Directoire sur l'établissement d'une espèce de 
chouannerie en Angleterre demande quelques développements. 

Il est possible et môme probable qu'on ne soit point d'accord sur le prin- 
cipal but de ce projet ; et, sans chercher à faire prévaloir son opinion sur celle 
des autres, on va ici en faire un narré succinct, dont on fera l'usage qu'oi^ 
jugera à propos ; et, si l'on suit quelques traces de ce qui est compris, on invite 
à ne point faire part qu'on en ait donné l'idée : 



Digitized by VjOOQIC 



LE PROJET DE CHOUANNERIE. 65 

1° En jetant du monde en Angleterre, il ne faut point s'attendre d'abord à ■ 
y opérer une révolution, quoiqu'il soit possible que ces événements amènent 
des circonstances qui y soient un jour favorables ; 

2* Si Ton pouvait espérer qu'une troupe débarquée en Angleterre, d'une 
force quelconque, pût forcer les Anglais à donner des escortes à toutes leurs 
voitures publiques, on aurait, ce me semble, obtenu de grands avantages, 
puisque, dans l'armée de l'Ouest, il y a plus de 60,000 hommes uniquement 
employés aux escortes, et que, malgré ce nombre immense de troupes, le gou- 
vernement éprouve chaque jour des pertes, ce qui prouve combien le projet de 
chouannerie a d'avantages, malgré son immoralité ; 

3® On croirait donc devoir indiquer au commandant, désigné pour la chouan- 
nerie en Angleterre, de suivre les mêmes principes que ceux des chouans en 
France, de se battre le moins qu'ils pourront et seulement quand ils y seront 
absolument forcés bu quand ils seront six contre un ; 

D'attaquer toutes les voitures publiques et de les piller; 

De prendre toutes les caisses du gouvernement dans tous les bourgs et 
villages, de quelque espèce qu'elles puissent être ; 

D'annoncer au peuple la guerre aux châteaux et la paix aux chaumières; de 
déclarer aux troupes qu'il amènera avec lui, que tout ce qu'elles prendront en 
Angleterre est légal et pour elles ; 

D'ouvrir toutes les prisons ; d'armer les détenus pour augmenter sa force ; 
de brûler sans restriction tout ce qui aura trait à la marine ; 

De parler beaucoup de liberté, mais n'avoir positivement que le projet de 
détruire et point d'édifier; 

De n'avoir nullement la prétention d'un corps d'armée, pour soutenir un 
parti quelconque, mais renouveler sur le continent ce qu'ont fait jadis les fli- 
bustiers dans les îles. 

Que chaque individu qui ira faire le chouan en Angleterre y passe avec le 
projet d'y amasser ou d'y voler 100,000 francs, pour ensuite finir sa carrière 
tranquillement dans l'aisance. 

Que tous les condamnés que l'on jettera dans cette île soient assurés qu'au 
bout d'un temps que le gouvernement limitera, ils recevront, en outre des 
gains qu'ils auront pu y fab'e, une absolution formelle du gouvernement. 

Que les déserteurs français dont ils pourront se recruter en AngleteiTC, soit 
qu'ils soient émigrés ou prisonniers, aient l'espoir d'un pardon en raison des 
services qu'ils auront pu rendre. 

Pour arriver plus probablement à l'effet qu'on doit attendre de ce plan, il 
faudrait non pas passer en grande masse, puisque t500 à 2,000 hommes 
demanderaient un bâtiment dont la destination ne pourrait pas être secrète, 
et qu'il est plutôt vraisemblable que les Anglais, attendant la flottille au pas- 
sage, pourraient l'intercepter; mais si l'on divise les embarcations de plusieurs 
ports différents, on pourra plus facilement cacher l'objet pour lequel ces 
troupes sont destinées. 

11 ne paraîtrait pas même indifférent que l'on abordât sur plusieurs points 
de la côte, puisque ce ne sont pas des masses qu'il faut, mais de petites 
troupes qui porteraient la désolation dans une plus grande étendue de pays, 
I. 5 



Digitized by VjOOQIC 



66 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Tout dépend de rintelligence des chefs, qu'il faut choisir avec la plus scru- 
puleuse attention. 

Une embarcation pourra se faire à Brest, une autre à Port-Malo, Cherbourg, 
le Havre, Dieppe et Bunkei-que. 

Une instruction détaillée devrait étrfe donnée à chaque commandant, avec 
une portion de cartes du pays et des points de ralliement dans Tintérieur de 
l'Angleterre, pour se rejoindre et se prêter des secours ou munitions, qui est 
le seul objet dont il faut emporter en grande provision. 

On pourrait laisser croire que tous ceux que Ton embarquerait sont envoyés 
aux îles, car si l'objet est connu, certainement on manquera le but. 

De grands préparatifs en habillement sont inutiles; les gens qui sont braves 
sauront bientôt on trouver, n'importe la couleur. 

Le Gétiéral, 

L. H. 



Ces deux projets, celui de La Barollière surtout qui, le pre- 
mier, propose d'employer des criminels de droit commun à 
une expédition plus digne du nom de brigandage que d'action 
militaire, sont un signe curieux de Tétat d'exaspération auquel 
les Français de cette époque étaient parvenus dans leur haine 
contre l'Angleterre. Chose singulière, malgré ses inconvé- 
nients, l'idée de chouannerie plut et prit corps rapidement. 

La perfidie de nos ennemis, — écrit le Directoire h Hoche en lui envoyant 
le projet La Bîirollière (i), — nous force à user de cette espèce de représailles, 
dont le général Humbert assure que vous avez déjà eu l'idée. Ce général s'étant 
offert pour conduire en Angleterre un corps de 1000 à 1500 hommes, le Direc- 
toire a accepté sa proposition et vous remet le soin de former cette troupe sans 
délai et d'une manière secrète. Il va donner des ordres au Ministre de la 
Marine pour qu'il tienne à votre disposition, soit à Port-Malo, soit à Morlaix, 
les transports nécessaires. Les provinces anglaises de Cornouailles et de Devon- 
shire sont les seules où le général Humbert pourra débarquer; et, s'il y était 
pressé, il pourrait facilement traverser le canal de Bristol pour entrer dans le 
pays de Galles. On y insurgerait les ouvriers des mines, qui sont fort nom- 
breux; et, en prenant la précaution de faire rompre les ponts de la rivière 
Tamar, un parti pourrait y agir avec une sorte de sûreté. 

Hoche était trop ennemi des Anglais pour ne pas accueillir 
le projet avec enthousiasme. 

Si on eût, écrit-il le 28 avril (2), adopté il y a quinze jours ce que vous 



(1) GuUlon, p. 87. 

•(2) Archives de la Guerre, — Cité par Guillon, p. 88. 



Digitized by VjOOQIC 



LE PROJET DE CHOUANNERIE. 67 

m^ordonnez de faire, les malheureux defenders (1) eussent été armés et secourus, 
les régiments d'émigrés désorganisés, les îles anglaises de Jersey, etc., prises, 
et peut-être une partie de l'Angleterre serait-elle livrée aujourd'hui aux 
angoisses que nous éprouvons en Brc^tagne... Lorsque je proposai d'entre- 
prendre quelques-unes de ces choses au Comité de Salut public, on me 
répondit qu'il fallait comprimer le terrorisme. Je n'en parlai donc plus. 

Je donnerai tous les ordres convenables et à temps... 

Nous pouvons nous servir des forçats, de 500 à 600 déserteurs rentrés. 
Ceux-ci ayant fait la guerre avec Stofflet et Charette, connaissent le métier. Ils 
sont maintenant aux îles de Rhé (sic), d'Oléron, etc.. Le difficile de l'affaire 
est l'objet des transports. La marine française fait en vérité pitié. Sydney 
Smith bloque tous nos ports... Il commande une division de 4 frégates, 
2 bricks et quelques chasse-marée français. Je prie le Directoire d'observer que 
ce ne sont pas des transports qui peuvent servir à l'expédition. Il faut que nos 
hommes soient transportés par des frégates, corvettes ou même des corsaires, 
pourvu qu'ils marchent bien. 

Sans pour cela perdre de vue Tidée d'une vraie expédition 
militaire, Hoche donna tous ses soins à Fentreprise. 

Afin d'extraire de l'armée beaucoup de soldats qui, quoique très braves, se 
livrent au désordre, j'ai préféré choisir les 1600 hommes de la première expé- 
dition commandée par Humbert, dans les bataillons. Je me rends à Brest 
pour conférer avec l'amiral Villaret sur les moyens à employer pour jeter 1000 
à l!£00 forçats sur les côtes de la principauté de Galles, et alors je pourrais les 
faire commander par Mascheret, qui, au demeurant, est bien le plus mauvais 
sujet dont on puisse purger la France... 

Je crois que le Directoire pourrait penser à une expédition sérieuse sur les 
côtes d'Angleterre. Je m'en suis occupé autrefois, et je crois entrevoir que les 
circonstances ne sont pas défavorables.;. Si, dans un moment de troubles, le 
Parlement (anglais) est assemblé, ne peut-on espérer une révolution (2)? 

Effectivement, la préparation s'effectuait sérieusement. 

Humbert formait, en recrutant dans les compagnies les 
volontaires ou les gens désignés comme indisciplinés, une 
« légion franche » de 1500 hommes environ, et Ton s'occupait 
de réunir des armes pour 500 à 600 forçats qui, provisoire- 
ment, restaient au hagne de Brest. 

Quant aux moyens de transport, ils étaient tout préparés à 
Port-Malo ; car, ce qui avait été considéré comme insuffisant 
pour tenter Fentreprise de Saint-Marcouf avec des troupes 



(1) Nom que se donnaient les Irlandais rebelles. 

(2) Archives de la Guerre. — Lettre du 9 juin. Expédition d'Irlande. 



Digitized by VjOOQIC 



68 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

régulières, paraissait bien assez bon pour faire traverser la 
Manche et peut-être les escadres anglaises au ramassis de 
coquins dont on voulait se débarrasser. C^est ainsi que, le 
12 juin, le contre-amiral Cornic pouvait écrire à Truguet, 
ministre de la marine : 

Je viens tous rendre compte des dispositions prises pour Texécution du projet 
du général Hoche. . . Les bâtiments sont tout prêts sur rade. . . Nous ne pou- 
vons être retardés que par Tarrivée des farines. . . Le général Humbert, qui 
est chargé de diriger cette opération, est arrivé avec ses troupes à Château- 
neuf. . . J*ai dû lui représenter les risques du passage avec des forces bien 
inférieures à celles qu'ont ordinairement les ennemis dans ces parages. . . Si 
Ton avait le malheur de rencontrer seulement deux frégates, on courrait les 
plus grands dangers. . . Il n'y a que Tespérance de pouvoir profiter d'un vent 
propice. . . C'est ce que nous tâcherons de faire (1). 

Il avait en effet à Tancre à Saint-Malo : 

Le brick la Colombe (12 canons); 
Le brick la Belliqueuse (16 canons); 
Le cutter le Souffleur (iO canons j; 
L'aviso la Laure (6 canons) ; 
La flûte la Salamandre (i8 canons); 
Plus 6 transports pouvant porter ensemble 1600 hommes. 
La corvette la Tactique (18 canons) est mise à la disposition personnelle du 
général Hoche (arrivé le 14 prairial) (2 juin). 

Le Ministre de la guerre au Directoire, 

27 ûoréal an iv (7 mai 1796). 

Le Directoire exécutif, par son arrêté du 21 de ce mois, a ordonné l'arme- 
ment de 10,000 hommes environ dans les deux places de Port-Malo et d'Os- 
tende, et que les armes qui leur seront destinées seront prises dans les fusils 
étrangers et de chasse. 

Le Ministre s'empresse d'informer le Directoire que son arrêté vient d'être 
exécuté de la manière suivante : 

4,400 fusils anglais seront pris au Port-Liberté pour Port-Malo. 

2,000 formeront un premier envoi, et les 2,400 restants composeront l'autre. 
Celui-ci ne sera expédié qu'après la certitude de l'arrivée du premier; l'un et 
l'autre seront escortés (2). 

Le 18 prairial, le chef de la 3® division écrit à Clarke que 



(1) Archives de la Marine, 

(î) Archives nationales, AF"i, 186 B. 



Digitized by VjOOQIC 



LE PROJET DE CHOUANNERIE. 69 

4,000 fusils hollandais seront envoyés de Paris à Port-Malo et 
Brest, et 6,000 de Lille sur Ostende. 

Le ministre de la marine en rendit compte au Président du 
Directoire Camot (1) et, le 18 juin (2), Hoche annonça que 
la « légion des francs » (c'était le nouveau nom du corps 
d'Humbert) était formée à 3 bataillons, formant 30 compagnies 
de 50 hommes, une compagnie de 70 hussards et une de 
36 tirailleurs, sans bagages, ni chevaux. « Quant au mal à 
faire au gouvernement anglais (par ces gens-là), ajoutait-il, 
on peut s'en rapporter à eux. » Ce corps devait être jeté en 
Comouailles. Les forçats et déserteurs, qui formèrent ce qu'on 
appela plus tard la « légion noire » à cause de leur costume, 
devaient être envoyés dans le pays de Galles. 

Tout était prêt (3) et Ton allait mettre à la voile, lorsque de 
nouveaux ordres du Directoire vinrent transformer Tentre- 
prise. 



(1) Lettre du 11 Juin. Ooillon, p. 92. 

(2) Lettre du 16 Juin. Gnillon, p. 93. 

(3) Archives nationales, AF"», 186 B 

Le Ministre de la marine au citoyen Camot, Président du Directoire exécutif. 

23 prairial an iv (12 Joillet 1796). 

Je TOUS annonee, citoyen Président, que le projet convenu et qui doit s'exécuter à Port- 
Malo, vient d*ôtre concerté et arrêté entre le Commandant des armes et le général 
Hoche. Dix bâtiments choisis viennent d'être mis à la disposition du général Hoche et ils 
seront en état de transporter 1600 hommes. Tout pourra partir le 10 messidor prochain, 
si les hommes sont arrivés. La petite division sera bien commandée, et si la fonune nous 
seconde bien, nous trouverons un double avantage à mettre en mer vos 1600 braves. Une 
charmante corvette de 6 canons a été mise à la disposition du général pour son usage 
personnel. 

Signé : Truoubt. 



Digitized by VjOOQIC 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE II 

LA FLOTTILLE DE DUNKERQUE 



Depuis le début de la guerre contre l'Angleterre, Tidée déjà 
ancienne de se servir contre cette puissance de flottilles de 
petits bâtiments, canonnières, chaloupes, bombardes avait été 
plusieurs fois présentée (1); quelques essais avaient été faits 
dans les ports de la Manche. Mais on n'avait choisi ni un type 
de ces bâtiments, ni surtout précisé le rôle qu'on pourrait leur 
faire jouer. 

Vers le milieu de mars 1796, se présenta au Directoire un 
certain Muskeyn, flamand de naissance, qui, après avoir servi 
dans la compagnie anversoise des Indes, et en Suède comme 
lieutenant de vaisseau, venait mettre au service de la France 
l'expérience de l'emploi des flottilles qu'il avait acquise dans 
la guerre contre les Russes. 

Le Directoire accepta très vite ses projets; voici comment 
le ministre de la marine les appréciait : 

Observations sur les propositions du citoyen Muskeyn, 
lieutenant de vaisseau (2). 

J'ai rendu compte au Directoire exécutif que le citoyen Muskeyrij officier de 
la marine suédoise^ est Tenu présenter au Gouyernement français les plans de 
chaloupes canonnières dont les Suédois se sont servis avec beaucoup d'avantages 



(1) En 1759 on avait déjà projeté de transporter en Angleterre, par an moyen analogue, 
deux corps d'armée commandés par Chevert et d'Aiguillon, 
(î) Archives de la Marine, BBi^, 99. 



Digitized by VjOOQIC 



72 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE H. 

dans la dernière guerre contre les Russes. D'après l'examen que j'ai fait moi- 
même de ces embarcations et I'htis des généraux de l'artillerie que j'ai con- 
sultés, il a été reconnu qu'elles pouvaient être infiniment utiles ; et j'ai donné 
Tordre aux administrateurs de Dunkerque de disposer et aménager les bateaux 
canonnières, existants dans ce port, à l'instar des chaloupes suédoises. Cette 
opération a parfaitement réussi, et bientôt un bataillon {sic) de ces petits bâti- 
ments sera en état de défendre nos côtes et peut-être même d'attaquer celles 
de l'ennemi. 

I/équipage et la garnison de ces chaloupes devaient fixer pailiculièrement 
mon attention. On sait que le double service de terre et de mer auquel il con- 
vient de les affecter demande des hommes robustes et courageux. Il est essentiel 
de les exercer aux manœuvres militaires et navales et au genre d'évolution 
particulièrement propre à ces embarcations. Tous les soldats ne peuvent rem- 
plir indifféremment cet objet. Il faut donc former un corps particulier d'hommes 
qui se dévouent volontairement à ce service et qui réunissent les qualités qu'il 
exige. C'est ce que propose le citoyen Muskeyn (I). 

Malheureusement, si le ministre précisait avec tant de raison 
la nécessité d'employer pour ce genre de guerre nouveau et 
assez impressionnant des soldats de choix, Tidée de ne se 
servir contre TAngleterre que d'éléments étrangers à Tarmée 
régulière, idée qui avait fait proposer la *< chouannerie » 
devait se manifester une fois de plus. Au lieu de vétérans, on 
ne devait consacrer à la flottille que des déserteurs, tirés des 
milleries organisées à Péronne, ou des indisciplinés. 

A la fin de mars Muskeyn, dûment accrédité, partit pour 
Dunkerque et commença à faire construire de nouvelles cha- 
loupes canonnières et à transformer les bâtiments des diffé- 
rents types qui se trouvaient dans le port. 

Dès son arrivée, le 8 avril, il écrivait au ministre : 

Les constructeurs m'ont assuré que nos chaloupes canonnières sont 

très propres h. subir le changement que j'ai proposé Elles ne tireront pas 

plus de 3 pieds i/2 (au lieu de 4 i/2) 

Je suis obligé de me plaindre du peu de feu qu'on met à mes construc- 



(1) Les bateaux plats avaient pour inventeur le vice-amiral suédois et célèbre architecte 
naval Cbapman. Us se divisaient en trois espèces : 1* les chalcupes canonnières à fond 
plat, tirant 7 à 8 pieds d'eau an plus, ayant deux mâts, et pouvant porter chacune 4 pièces 
de canon de 24, 100 soldats et 24 marins ; V* les bateaux canonniers, à fond plat, tirant à 
peu près autant, armés d une pièce de 24 à l'avant, et d'une pièce de campagne à l'arrière 
(celle-ci devant servir de pièce de débarquement), et deux chevaux; 3* les péniches, 
canots étroits et longs de 20 mètres, marchant le plus souvent à Taviron, et portant un 
obusier, quelques matelots et 60 soldats dressés au métier de rameurs. Ces trois types ne 
furent complètement réalisés qu'en 1801. 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE DUNKERQUE. 73 

tions Voudriez-vous, Ministre, avoir la bonté de recommander qu'on force 

mes canonnières, et de dire que vous en voulez 24 de prêtes sous six semaines 
dans Tarrondissement de Dunkerque 

D'après les connaissances que j'ai prises de vos canonnières et de vos bateaux 
plats, ou pour mieux dire de vos chaloupes canonnières, il serait facile d'en 
former une flottille très formidable 

Je travaille à faire une tactique poiu* vos canonnières, qui ne savent pas 
manœuvrer ensemble 

Pour les chaloupes canonnières, il en faut 48 pour exécuter deux plans, 
savoir : pour la côte d'Angleterre et pour le Rhin 

Je suis étrange {sic) ici ; personne ne me secour (sic) je suis perdu si 

votre bonté ne vient pas à mon secours (i). 

Malgré Topposition qu'il trouvait chez certains, les grandes 
qualités de Muskeyn lui ralliaient bien vite des concours 
dévoués, car, le 28 avril, les officiers commandant les canon- 
nières, dans une adresse au ministre, témoignaient hautement 
de leur confiance dans leur nouveau chef (2). 

La lettre suivante du ministre montre aussi et la grande 
confiance qu'il témoigna à Muskeyn et Tétendue que prirent 
très vite les préparatifs. 

Au citoyen Muskeyn, lieutenant de vaisseau à Dunicerque. 

1 3 floréal an iv (S mai). 

Les observations que vous me faites sur la position des rameurs et le 

parti qu'on pourrait tirer de l'artillerie me paraissent très justes Je vous 

invite aussi à vous occuper de la rédaction d'une tactique particulière pour cette 
flottille. 

Je vois qu'il existe à Granville et à Cherbourg 7 bateaux canonniers, 

«lont un seulement est entièrement achevé, et que le Havre en a 19 dispo- 
nibles, dont iO sont déjà installés en bâtiments de charge, 4 sont armés d'un 
canon de 24, 3 d'un mortier de 12 pouces et poun*aient l'être en outre d'un ou 
2 canons de 8, et 2 enfin sont peu avancés 

Vous pouvez être assuré. Citoyen, que je serai très empressé à favoriser vos 
opérations 

Bientôt après, Muskeyn précisait les besoins de la flottille 
en matière d'équipages et de soldats. Il insistait, avec une 
justesse de vues que Tévénement montra bien vite, sur la 



(1) Archives de la marine, BB»», 99. 
(î) Archives de la marine, loc, cit. 



Digitized by VjOOQIC 



74 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE ir. 

nécessité de consacrer à ce service nouveau et rude des élé- 
ments de choix. 

29 floréal aa iv (18 mai). 

11 me faut 28 à 30 soldats pour chaque équipage. Je tous prie de me 

les faire avoir et surtout que ce soit (sic) des forts et robustes pour pouvoir 

ramer A Téçard des canonnières déjà armées, je n*ai pas (5iC) encoi-e pu y 

apporter aucun changement puisqu'elles sont toujours en voyage 

En même temps, il avait achevé de rédiger sa « tactique », 
qui n'a pas été retrouvée et qui serait intéressante à con- 
naître. 

13 prairial (28 mai). 

Je suis très flatté de Taccueil favorable que vous avez fait à ma tac- 
tique Je vais en donner communication aux ofBciers 

Sous huit à dix jours, un peloton ou deux de chaloupes canonnières seront 
prêts A partir pour servir de modèles aux autres 

(11 demande à recruter des marins en Belgique, comme étant du pays et 
«ayant dans sa première jeunesse été au service de la Compagnie des Indes 
d'Anvers.) 

Le ministre accepta sa proposition de lever des matelots en 
Belgique et lui donna ce sage avis « de bien recruter ses offi- 
ciers (1) ». Des ordres pressants furent expédiés pour activer 
les constructions à Calais, Boulogne, Cherbourg où Ton en- 
voya deux des chaloupes neuves pour servir de modèle aux 
charpentiers (2). Rien qu'à Boulogne, on comptait avoir 
18 bâtiments (3). 

Muskeyn écrivait, le 12 juin : 

t 
De retour de mon voyage à Calais et Boulogne, je prends la liberté de vous 
rendre compte de mon voyage. J'ai été peiné de voir que ces deux ports négli- 
gent ces constructions; le mécontentement général des ouvriers en est en 

grande partie cause 

Le port de Boulogne a beaucoup de ressources : il y a moyen de construire 

i8 à 20 chaloupes canonnières 

A Dunkerque, il y en a plusieurs de lancées, et deux sont prêtes à prendre 

la mer Il n'est plus nécessaire que je me mêle des constructions; d'autres 

soins m'appellent, si vous avez la bonté de me confier le commandement de la 



(l) Lettres du 28 mai et da 1» juin. 

(S) Lettre du 23 juin. 

(3) Du 29 ; Ministre, 17 Juin 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE DUNKERQUE. 73 

flottille. Je désire être autorisé à faire agir vos chaloupes canonnières déjà 

prêtes Je pars pour la Belgique (lever des matelots), je ferai connaître 

aux Belges qu'ils seront commandés par im Belge et qu'ils risquent d'avilir la 
grande réputation de bravoure acquise autrefois contre les tyrans s'ils ne 
s'empressent pas de me seconder. (Suit la demande d'échanger deux marins 
pris par les Anglais, Georges Marancourt et Henry Gaspard, contre deux pri- 
sonniers anglais « qui se promènent ici et que je voudrais voir bien loin d'ici »). 

Je vois avec plaisir que les travaux de Calais et de Boulogne viennent 

de recevoir une impulsion nouvelle, et que ce dernier port principalement 
pourra fournir 18 h. 19 chaloupes canonnières. 

En ce qui concerne les troupes à embarquer, les observa- 
tions de Muskeyn sur le choix à exercer avaient été agréées; 
mais, toujours pour ne pas risquer un corps constitué, on 
avait demandé aux régiments de fournir des volontaires. 



Au citoyen Muskeyn. 

9 thermidor an iv (27 juin). 

Je vous envoie, Citoyen, une expédition de l'arrêt que le Directoire exécutif 
a pris, le 7 de ce mois, sur la formation d'un corps de volontaires destinés à 
s'embarquer str les chaloupes canonnières que vous commandez. Vous verrez 
que les officiers et soldats qui doivent composer ce corps seront extraits des 
demi-brigades actuellement existantes. 

Pour remplir les intentions du Directoire sans affaiblir dans un trop grand 
rapport les troupes de ligne, vous voudrez bien tirer un petit nombre d'hommes 

de tous les bataillons qui se trouvent aux environs de Dunkerque Vous 

ne sauriez apporter dans cette opération trop de mesure et d'esprit de concilia- 
tion J'ai invité le Ministre de la guerre à prescrire aux chefs de corps 

de favoriser par tous les moyens l'exécution de l'arrêté du Directoire Ce 

ministre m'annonce qu'il a donné des ordres pour qu'on mît à votre disposi- 
tion : 3 tentes d'officier, 3 autres pour les officiei*s mariniers et les matelots, et 
le nombre de celles nécessaires pour le campement de 652 volontaires 

Muskeyn répondait : 

1 1 Juillet (23 messidor). 

Je suis flatté de l'adoption, par le Directoire, du projet de former un 

corps de volontaires spécialement destinés au service des chaloupes canonnières. 

Je vous envoie mes idées sur la formation des compagnies de ce corps. 

Une compagnie sera formée de 150 soldats dont A canonniers. Elle sera com- 
mandée par i capitaine, un lieutenant et t sergents. La compagnie sera divisée 
en quatre parties qui s'embarqueront sur i chaloupes canonnières et qui for- 
meront une division du bataillon. Le capitaine sera à bord de la chaloupe du 
chef de division Il y aura 1 canonnier à bord de chaque chaloupe 



Digitized by VjOOQIC 



76 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

11 faudrait donc 450 hommes de troupes pour le bataillon de Dunkerque, non 
compris les officiers et bas-officiers. 

Il ne devait obtenir du ministre que la vague promesse, qu'il 
allait insister auprès du Directoire exécutif pour la composi- 
tion et Torganisation de ce corps (1), et en était réduit à aller 
solliciter des soldats auprès du général Liébert, commandant 
à Lille. Dès ce moment ses tribulations allaient commencer. 

Je viens, — écrit Muskeyn, le 8 août — , d'avoir une conférence (avec le 
général Liébert, à Lille). Il m'assure qu'il est entièrement impossible de satis- 
faire votre demande, n'ayant presque point de troupes pour le moment. Il dit 
aussi n'avoir aucune nouvelle du Ministre de la guerre 

Il n'y a point assez de troupes dans les environs pour composer les 2 batail- 
lons qui vont être en état d'agir , l'un est prêt et l'autre le sera aussi 

dans peu de temps. Il est seulement malheureux qu'on ne travaille que l\ où 
je suis et que je ne suis pas plus tôt parti d'un endroit qu'on laisse tout. Je 
suis peu secondé. 

De son côté, le ministre de la marine lui annonça, le 

12 août, renvoi, par les soins de son collègue de la guerre, 
d'un bataillon de 450 canonniers pris dans Tarmée de Fin- 
térieur (2), et lui promit de lui en envoyer un pareil 
nombre. Mais on va voir, par la lettre suivante, ce que 
valaient ces soldats et de quelle manière ces « volontaires » 
avaient été choisis (3). 

Le citoyen Muskeyn au Ministre de la marine. 

18 août (4 fructidor). 

J'ai l'honneur de vous accuser la réception de vos deux lettres des 23 et 
25 thermidor par lesquelles vous m'annoncez que le Ministre de la guerre m'en- 
voie un bataillon de 456 hommes de l'intérieur. Ils sont arrivés ici le 29 ther- 



(1) Lettre du 13 juillet. 
(S) Lettres du 12 août. 

(3) La lettre ci-dessous donne quelques renseignements sur les déserteurs qu'on avait 
ridée d'utiliser. 

Général Quantin au général Clarke. 

14 thermidor an iv (1" août 1796). 

Ijk force des dép6t8 de Péronne et de Lille est infiniment moindre que Ton ne le 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE DUNKERQUE. 77 

inidor, dépoiurus en partie d'habillements. J'ai vu avec peine la mauvaise 

volonté qui régnait dans cette troupe Il s'est trouvé 215 hommes qui 

(après la revue) ont absolument refusé de s*embarquer. 11 se trouve en même 
temps 2 capitaines des 3 envoyés, qui, au moment de leur arrivée, m'ont 
adressé des pétitions pour être exempts de s'embarquer. Le grand âge de l'un 
qui a passé 60 ans, l'autre par ses infirmités, ont eu beaucoup de facilité à 
obtenir de ma part ce qu'ils désiraient. Il faut que je vous observe la manière 
dont on s'est servi pour faire ces troupes, d'après le rapport qui m'en a été 
fait. Les généraux ont donné ordre qu'on tirât de diverses compagnies les 
hommes les moins disciplinés et les plus mauvais ; une autre partie a été prise 
par force. 

Le ministre de la marine s'en plaignit, mais n'obtint que 
des assurances dilatoires. L'expédition était fort peu du goût 
de Tarmée de terre. 



Le Ministre de la marine au citoyen Mu$l(eyn, 

5 fructidor an iv (Zt août 1796). 

J'apprends avec autant de surprise que de mécontentement la composition 

du bataillon de volontaires qui vient d'arriver à Dunkerque J'ai transmis 

(au Ministre de la guerre) tous les détails que vous m'avez donnés sur l'état de 
la troupe, sur l'esprit d'insubordination et le défaut de courage qu'elle annonce. 
Je l'ai prévenu en même temps que vous devez lui proposer 2 officiers belges, 
dont la bravoure et le zèle vous sont connus, pour remplacer les 2 capitaines 



supposait... Les déserteurs de Lille notamment sont dans un état de nudité et de mauvaise 
santé qui arrache des larmes... 

PréaenU. A rbdpltal. 

Prussiens 3 1 

Empire, Hongrie 23 8 

Pologne -29 7 

Italiens i » 

Russes t » 

Brabançons .. . 13 3 

Anglais l 1 

Turcs t » 

Valachie 9 t 

Français 3 1 

Hollandais 3 1 

Palatins 9 » 

Suisses 2 1 

Saxons 1 » 

Croates 1 » 

Total 103 25 

AP m, 186» (Archives nationales). 



Digitized by VjOOQIC 



78 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

âgés et infirmes qui ne sont pas propres au genre de service que ce bataillon 
doit remplir. Enfin, je l'ai fortement invité à donner ordre au général divi- 
sionnaire de Lille, de seconder vos opérations pour le complément du 
i" bataillon. 

Muskeyn était plus heureux du côté des matelots dont il 
parvint à recruter un certain nombre à Anvers et à Bruxelles, 
malgré Thostilité du clergé belge, peu sjTiipathique à la 
France. On prêchait à la cathédrale d'Anvers contre les enrô- 
lements (1). 

Mais l'argent manquait et les travaux s'en ressentaient. Les 
plaintes de Muskeyn à ce sujet sont continuelles (2). 

C'est seulement, après Tadoption, malheureusement tar- 
dive, du plan d'ensemble du 17 septembre (3) que la flottille 
de Boulogne eut une destination précise et que le chef de 
l'expédition fut désigné. 

Muskeyn, nommé capitaine de frégate, reçut alors (4) les 
instructions suivantes : 

Ministre à Musiceyn. — instructions secrètes. 

19 septembre 1796. 
Le Directoire exécutif voulant mettre un terme à Taudace et à la perfidie 



(1) Lettre de Muskeyn, 21 juillet, 
(î) Lettre de Muskeyn, 14 juillet. 

(3) Voir ci-dessous. 

(4) Les Anglais s'étaient déjà inquiétés : 

Musiteyn au Ministre. 

14 juillet. 

« Je sais que je suis très activement espionné par les Anglais Nous savons ici, 

et mes amis de la c6te m'écrivaient tous que les Anglais sont très inquiets de mes opéra- 
tions. M. Pitt lui-môme fait fortifier les côtes de la Manche. Je vous assure cependant que 
cela m'inquiète guère ; je commence à connaître les Français, avec eux on peut tout entre- 
prendre. » 

Pourtant l'objectif de l'expédition n'était pas encore fixé. 

Ministre de la marine au citoyen Muskeyn. 

Î5 thermidor an iv (12 août). 

J'approuve que vous ayez provisoirement installé un bureau d'enrôlement à 

Anvers Le Ministre de la guerre m'a prévenu qu'il allait mettre à votre disposition 

456 eanonniers pris dans l'armée de l'intérieur 

Le moment approche où je vous ferai venir ici pour conférer avec vous (du projet sur 
votre destination) 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE DUNKERQUE. 79 

des plus cruels ennemis de la République, a décidé que le feu de la guerre 
serait porté sur leur territoire et qu'ils seraient attaqués dans leurs propres 
foyers. Pour parvenir à ce but, le Ministre de la marine a fait armer au port 
de Dunkerque une flottille de chaloupes canonnières destinées à convoyer un 
nombre suffisant de navires pour le transport de cinq mille hommes d'infanterie 
aux ordres du général Quantin, et il a conûé le commandement de cette flot- 
tille au citoyen Muskeyn, capitaine de frégate 

Aussitôt que le citoyen Muskeyn sera assuré que les troupes qu'il doit 
embarquer sont arrivées h Dunkerque ou dans les environs il s'occu- 
pera de concert avec les administrateurs et le citoyen Quantin de les faire 
embarquer. '. . . . Il accélérera de tout son pouvoir cet embarquement afin de 
déjouer la surveillance des ennemis; et, pour éloigner leurs soupçons sur le 
véritable objectif de sa mission, il fera entendre qu'il a ordre d'attaquer les 
îles Marcouff ou celles de Jersey et Guernesey. 

Il choisira un moment favorable, soit de jour, soit de nuit, suivant 

les circonstances, les mouvements des ennemis, pour appareiller avec tous les 
bâtiments sous ses ordres, longera et serrera le plus possible la côte de 
France et de Hollande jusqu'au point où il jugera convenable et avantageux 
de traverser le canal. Seulement, il dirigera sa route de manière à attemr sur 
la côte est de l'Angleterre, au-dessus d'Yarmouth, afin d'éviter les bâtiments 
de guerre qui peuvent stationner dans ce port. Parvenu à la hauteur d'Yar- 
mouth, il s'élèvera toujours au nord jusqu'à l'embouchure de la rivière Tyne, 
sur laquelle est située la ville de New-Castel (sic). 

C'est là que profitant de la surprise et de la terreur que doit inspirer l'ap- 
parition subite des forces républicaines, il devra, de concert avec le général 
Quantin, opérer le débarquement des troupes. Si le fort qui est à l'entrée de 
la rivière fait quelque résistance, il disposera ses chaloupes de manière à 

seconder les mesures que prendra le citoyen Quantin pour s'en emparer 

S'il est nécessaire, il remontera la rivière avec ses embarcations pour assurer 
la marche des troupes jusqu'à Nevç^-Castel (sic) 

Le citoyen Muskeyn donnera au général Quantin tous les renseignements 
qu'il a recueillis, pour assurer la ruine des mines de charbon, soit par le feu, 
soit par la destruction des pompes ou autres machines qui en préviennent 
l'inondation. En même temps, il brûlera ou coulera bas tous les navires qui se 
trouveront à cette époque dans la rivière Tyne 

Cependant, si des circonstances qu'il faut toujours prévoir ne permettaient 
pas au citoyen Muskeyn de conduire ses navires jusqu'à la Tyne, il pourrait 
effectuer le débarquement des troupes, soit dans le havre de Boston^ soit diins 
la rivière Humber; mais ce moyen, en raison des opérations ultérieures du 
général Quantin, ne doit être employé que s'il est impossible d'agir autrement. 

Aussitôt que les troupes seront à terre en pleine activité, le citoyen Mus- 
keyn se disposera à revenir à Dunkerque (il ne devra) se séparer de 

ses bâtiments ou les détruire « qu'à la dernière extrémité (4) ». 



(1) Ce projet présentait de sérieux défauts. Entreprendre avec ces frêles embar- 
cations an trajet de plus de 250 milles au large, c'était les vouer à une destruction certaine 
pour peu que le temps fût mauvais. C'était augmenter les chances de rencontre avec des 



Digitized by VjOOQIC 



80 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRB II. 

Suivent des conseils sur la bonne harmonie à faire régner 
entre les soldats et les marins, et Tannonce d'un envoi de 
cartes et d'instructions nautiques. 

Dès le 9 septembre, le général Quantin était arrivé à Dun- 
kerque et, au rebours de ce qui se passait à Brest, il se con- 
tracta vite entre le commandant des troupes et celui de la 
marine une intimité qui devait résister à la mauvaise fortune. 

. , . Mon armement, écrivait Muskeyn le même jom*, va aussi vite que vous 
pouvez le désirer. . . C'est aujourd'hui que j'ai vu pour la première fois le 
général Quantin. Je suis fâché de ne pas l'avoir connu plus tôt. . . Il est mal- 
heureux qu'il lui manque encore la moitié de sa force ... La marine sera prête 
avant la troupe de terre. 

En effet, la préparation maritime était très avancée. 

Muskeyn au Ministre, 

1 1 septembre (25 fmctidor). 

. . . Je peux pour le présent vous donner en grande partie connaissance de la 
force dont je compte me senir. J'aui*ai avec moi les chaloupes qui composent 
le bataillon de Dunkerquc. En outre, j'aurai 10 grandes canonnières,. . . 2 ou 
3 avisos et le nombre de bâtiments convenables... Le tout sera prêt sous 
quinze jours. 

Je vous prie de m'envoyer les troupes qui doivent composer le bataillon de 
Boulogne. Mon intention est de les embarquer sur les grandes canonnières. , . 
Le général Quantin est paili pour Lille, d'où il me dit qu'il fera fder sous peu 
les 2,500 hommes qu'il a pour le moment. Je ne sais où il prendra les autres. . 

15 septembre. 

. . .Les 2,500 hommes sont en route. . . J'ai choisi un petit paquebot pour le 
général Quantin et moi. Pour l'action, je monterai la canonnière Vlnabor- 
dable. 



navires do guerre qui en auraient eu facilement raison. C'était, au point de vue militaire, 
s'écarter inutilement du véritable objectif, Londres, indiqué si clairement dans le travail 
du colonel Hauger (Voir ci-dessous). 

A la vérité, les côtes orientales de l'Angleterre sont les plus vulnérables et éUicnt k 
répoque les moins surveillées, mais il n'était pas nécessaire de gagoer aussi loin au Nord 
pour pouvoir débarquer. L'appui des Écossais était des plus problématiques, et la destruc- 
tion des mines de Newcastle ne valait pas comme objectif l'incendie des docks de la Tamise. 

Si les Scandinaves ont, dans ces parages, exécuté des expéditions plus hasardeuses 
encore, leurs navires sont restés un type qu'on n'a jamais dépassé, et, comme marins et 
soldats, les Vikings avaient une autre valeur que le ramassis de déserteurs, d'indisciplinés, 
et de marins de commerce sans ouvrage, raccolés k grand'peine par Muskeyn et Quantin, 
sur les quais des ports, dans les prisons, ou k la porte de la cour martiale. 



Digitized by 



Google 



LA FLOTTILLE DE DUNKERQUE. 81 

Vers le milieu d'octobre, la flottille était donc constituée de 
la façon suivante : 

!«' bataillon de la 21® demi-brigade dit de Dunkerque : 
450 hommes en 3 compagnies, montant 3 divisions de 4 cha- 
loupes canonnières chacune, soit 12 chaloupes canonnières. 

2^ bataillon de la 139® demi-brigade dit de Bouloçne : 
456 hommes, montant 10 grandes canonnières {Inabordable y 
Chiffone^ Incommode^ Inquiète^ Ardente^ Enflammée^ Brû- 
lante). 

Bataillons restant des 21® et 139® demi-brigades, montant 
les transports Vedette^ Albo, Colombe , Rosine , Fortitude^ 
Charlotte), 

Légion franche : transports Alerte et William- Hanna. 

Généraux : Quantin, Mascheret, Liébert, Battencourt, De- 
vaux. 

Les deux bataillons, partie essentielle du corps expédition^- 
naire, étaient composés d'hommes en état de ramer et de 
servir les canons des chaloupes. 

La légion franche avait été formée par des déserteurs et 
des prisonniers consentant à prendre du service, et ne valait 
rien. 

Quant aux deux demi-brigades, complétées avec des déta- 
chements tirés de tous les corps de la région, bien que devant 
être embarquées sur des navires véritables pour la plus grande 
partie, elles manifestaient pour l'expédition une extrême répu- 
gnance dès leur arrivée sur la côte. Tout d'abord il ne 
s'agissait là comme ailleurs que de réclamations au sujet 
de la solde en retard. 

Muskeyn au Ministre, 

17 septembre. 

Quelques petites difficultés de la part des troupes de terre se sont éleTées. 
Us refusaient de s'embarquer ayant d'avoir reçu plusieurs petites réclamations 
qu'ils faisaient. Je leur ai promis tout ce qui leiur Tenait; mais, en même 
temps, je leiur ai dit que je regarderais comme mutins ceux qui refuseraient 
de s'embarquer. Ils sont tous en rade aujourd'hui, oh on les exerce à nager... 
les 456 hommes seront embarqués à bord des canonnières ; ils feront le service 
des canons. 

. . .Les aides de camp du général arrivent de Flessingue. Ils assurent que 
toute la Hollande connaît notre expédition. 

I. 6 



Digitized by VjOOQIC 



82 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE ir. 

Mais bientôt la désertion devenait excessive et le décou- 
ragement gî^gnait même les officiers. 



GùttmsLnn, chef du 2** bataillon de la 21* demî-brigade (Bourbourg, 
Pas-de-Calais) au commandant Sauvage, peintre. 

12 octobre. 

... Avant que nous ayons reçu l'ordre d'embarquer, il ny aura, je crois, 
plus personne. Il m'est déserté en deux nuits, et de 4 compagnies seulement 
qui sont cantonnées avec moi, environ 1500 hommes. . . Ceux qui restent 
déclarent hautement qu'ils se feront plutôt hacher en pièces que de mettre le pied 
sur les bateaux plats, . . Le reste de la demi-brigade, qui se trouve à Bergues 
et Gravelines, est dans les mêmes dispositions. 300 hommes ont tenté de 
déserter à Gravelines dans la nuit du 19 au 20. . . 

J*avoue qu en mon particulier, j'appréhende aussi cet embarquement. Mais 
Fhonneur est mon guide. . . Ce qui a le plus contribué au désordre et à la 
désertion, c'est que le général Quantin a donné Tordre de faire armer tous les 
officiers de fusils et de gibernes, qu'il ne serait souffert ni malles, ni chevaux, 
ni femmes, même celles autorisées par la loi, et l'inconséquence d'un adju- 
dant général, qui a dit à la troupe que ceux qui reviendraient de l'expédition 
seraient gorgés d'or. 

. . .Si vous pouvez me faire éviter le voyage de mer, je vous en aurai double 
obligation. 



Le général de division, commandant les 1^ et 16* divisions militaires 
aux citoyens composant le Directoire exécutif de la République fran- 
çaise, 

Âu quartier général k Dunkerque, le 29 Tendémiaire an v (20 octobre 1796) 
de la Répttbliqae française one et Indivisible. 

Citoyens Directeurs, 

Le Ministre de la Guerre, par sa lettre du i«» jour complémentaire, m'avait 
chargé de votre part de me rendre à Dunkerque, à l'effet de m'y concerter 
avec le général de division Quantin pour compléter le corps de 5,000 hommes 
qui doit être mis à la disposition de ce général. 

J'ai l'honneur de vous rendre compte que vos intentions et les ordres du 
Ministre ont été exécutés en ce qui me concerne. La 2i* demi-brigade et plu- 
sieurs autres détachements des troupes employées sous mes ordres ont servi à 
compléter ce corps de 5,000 hommes. J'ai passé ces troupes en revue et leur ai 
fait délivrer les effets d'habillement, équipement et armement, qui leur étaient 
nécessaires, et elles ont achevé aujourd'hui de s'embarquer à bord des bâti- 
ments qui doivent les transporter; elles n'attendent que le vent favorable pour 
sortir du port de Dunkerque. 

Prévenu que plusieurs militaires^ et surtout des offitiers, témoignaient de la 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE DUNKERQUE. 83 

répugnance à embarquer, j'avais pris des mesures pour éviter tout désordre et 
toute insubordinatien au moment de l'embarquement ; je tous annonce avec 
plaisir qu'il s'est effectué dans le plus grand ordre, et sans que les troupes 
aient témoigné le moindre mécontentement. 

L'administration municipale de Dunkerque m'a puissamment secondé dans 
cette opération, en prenant de son côté toutes les mesures de police pour pré- 
venir le désordre. 

Cependant je ne puis vous dissimuler, Citoyens Directeurs, que les corps des- 
tinés à l'embarquement, et principalement la 2J* demi-brigade, ont perdu 
beaucoup d'bommes par la désertion. Cette demi-brigade, que le Ministre 
m'avait annoncé être forte de 4880 hommes, ne s'est trouvée, lorsque je la 
passai en revue à son arrivée, composée que de 4500 hommes, et depuis que 
Je l'ai mise à la disposition du général Quantin, elle a encore perdu environ 
300 hommes par la désertion, quoique j'eusse d'avance donné des ordres et 
des instructions aux commandants de place et de gendarmerie employés dans 
ces deux divisions pour faire arrêter tout militaire voyageant sans ordre légal. 
Je suis instruit que des volontaires de la 24* demi-brigade ont été rencontrés 
désertant à l'intérieur, par détachements armés et assez forts pour en imposer 
aux communes qu'ils ne traversent que la nuit et qui sont éloignées des places 
•où il pourrait se trouver des troupes en garnison. J'en rends compte au 
Ministre de la guerre, auquel les signalements de ces fuyards sont adressés, et 
je le prie de donner des ordres pour les faire arrêter dans leurs communes, où 
ils se sont probablement retirés. 

L'opération dont le Ministre m'avait chargé étant terminée entièrement, je 
partirai incessamment pour me rendre à Lille, lieu ordinaire de ma résidence. 

Salut et respect. 

Signé : LiÊBERT. 

En deux jours, la 21® demi-brigade avait perdu par la 
désertion 600 hommes, partis en groupes armés et assez forts 
pour terroriser les populations qu'ils traversaient. 

Cependant l'embarquement s'exécwta tant bien que mal. 



Muskeyn au Ministre. 

tO vendémiaire (20 octobre). 

Nous sommes depuis plusieurs jours occupés à embarquer les troupes. La 
journée d'aujourd'hui y a été employée, et nous avons fini de les embarquer 
entièrement, à l'exception de celles qui doivent être embarquées sur les bâti- 
ments armés, et qui ne le seront qu'au moment du départ. .• Vents au nord, 
temps toujours mauvais. 

Les mauvaises dispositions des troupes n'empêchèrent pas 



Digitized by VjOOQIC 



84 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE If. 

le ministre Petiet, responsable de la composition du corps 
confié au général Quantin, d'adresser au Directoire un rapport 
des plus optimistes. 

Le Ministre de la guerre au Directoire exécutif, 

Paris, le 4 bmm&ire an t (25 octobre 1796) de la République française 
une et indivisible. 

Citoyens Directeurs, 

J'ai eu l'honneur de vous rendre compte, le 12 du mois dernier, des mesure» 
qui avaient été prises pour compléter les 3,000 hommes destinés à être mis à 
la disposition du général Quantin et du cantonnement des troupes aux envi- 
rons de Dunkerque en attendant leur embarquement. 

Je m'empresse de vous informer que le général Liébert, qui est resté à Dun- 
kerque jusqu'à ce moment, vient de me marquer que l'embarquement a été 
terminé le 29 du mois dernier et que toutes les troupes sont à bord des bâti- 
ments qui doivent les transporter, et n'attendent que le vent favorable pour 
sortir du port. 

Il ajoute qu'elles se sont embarquées de la meilleure volonté et sans donner 
aucun signe de mécontentement, ni d'insubordination, et qu'il a été puissam- 
ment secondé dans cette opération par l'administration municipale de Dun- 
kerque. 

Salut et respect. 

Signé : Petiet. 

p. s. — J'apprends k Tinstant même que les bâtiments destinés k cette expédition sont 
sortis le 1*' brumaire du port de Dunkerque pour se rendre k leur destination. 

L'événement se chargea bien vite de montrer ce que valait 
cette « bonne volonté » dont témoignait le ministre. 



Muskeyn au Ministre. 

8 brumaire (29 octobre). 

... Je vous dépêche mon frère (lieutenant d'artillerie de marine) en courrier 
extraordinaire. . . Depuis plusieurs jours, je m'aperçois de l'inquiétude des 
chefs sous les ordres du général Quantin. . . Les propos impolitiques de plu- 
sieurs d'entre eux dans les lieux publics excitent toute mon attention. Le 
véritable état de la troupe embarquée, composée pour la plus grande partie de 
déserteurs étrangers mal habillés et en partie sans armes, fit une peine 
secrète à ma sensibilité. . , Aujourd'hui, je reçus une lettre du citoyen Legros, 
commandant le i*' bataillon de la 139* demi-brigade embarquée, qui me com- 
muniquait les pièces incluses pour appuyer la retraite de l'expédition ... Je 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE DUNKERQUE. 85^ 

donne communication au citoyen Quantin, auquel on devait supposer une* 
entière ignorance de toutes ces choses, . . 

Mon intention est toujours de profiter du premier vent favorable pour 
partir (1). 

Voici, en effet, ce qui résultait des pièces remises par le 
dénonciateur (2). 

PIÈCES JOINTES. — RÉSUMÉ. 

27 octobre, déclaration du commandant Legros. — Le 6 brumaire, le général 
Battencourt lui aurait dit en secret : « Vous êtes sans doute indigné de servir 
avec ces déserteurs qu'on a donnés à Quantin au lieu des 5,000 Français qu'on 
lui avait promis. Il n'y en a que 1500 qui seront à la discrétion de ces étran- 
gers. Le chef de l'expédition lui-même n'est pas de notre nationalité. Il veut 
que vous fassiez déclarer par votre troupe, comme le fera la 22*, qu'elle ne 
veut pas servir avec ces étrangers, en vertu de l'article 200 de la Constitution. 
Réunissez votre conseil d'administration, excitez le mécontentement au sujet 
de la solde qui n'est pas payée et obtenez une déclaration que le général 
Devaux portera à Paris avec celle de la 22* ». Dans la journée, le général 
Devaux répéta les mêmes arguments, ajoutant que l'expédition était impos- 
sible, que Quantin était la dupe des généraux Hoche et Glarcke. Legros dit tout 
au général Quantin. 

Le soir, nouvelle démarche du général Rittencourt, qui fait voir à Legros 
un placard appelant les émigrés français réfugiés en Angleterre à se joindre 
au corps expéditionnaire, et signé de milord Brussi (??). L'aidé de camp 
Bidault en conclut qu'on sera, par suite, hors des lois de la guerre et fusillé 
ou pendu en cas de prise. 

Enfin, le lendemain, le général Battencourt lui dit : « Qu'il ne soit plus 
question de rien. Je m'embarque à 5 heures. Je me suis retiré ». 

Deux capitaines de grenadiers font une déclaration analogue. 

Sous le prétexte de violation de la Constitution par rem- 
ploi de soldats étrangers, c'était bien une conspiration ayant 



(1) Archives de la marine. 

(t) Le commandant Legros, qui avait dénoncé la conspiration, devait, quelques jours 
plus tard, donner la mesure de sa valeur morale. 

Le chef de bataillon Legros au citoyen Muskeyn, 

9 novembre. 
Citoyen Commandant, 

J*ai l'honneur de vous prévenir que J'ai pris le parti de débarquer de la canonnière la 
Simulante et que je ne veux plus marcher & l'expédition qui doit se faire sous les ordres du 
général Quantin... 



Digitized by VjOOQIC 



86 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

pour but de faire échouer Fentreprise, conspiration à laquelle 
des adjudants généraux avaient été mêlés (1). 

La lettre suivante du général Clarcke permet de se faire 
idée de l'énergie du gouvernement d'alors. 

Le général Claroke au général Quanti n, 

t novembre. 

... Je ne puis tous dissimuler que le Directoire et les Ministres ont pensé, 
ainsi que moi, que tos ofBciers avaient en effet cherché à insurger la troupe 
que TOUS commandez et à anéantir l'expédition . . . Vous ne devez point hésiter 
à vous en débarrasser, en tous assurant de leurs personnes... Laissez tous 
ceux qui, par leur faiblesse ou leurs intrigues, pourraient tous compromettre... 
Quant aux articles constitutionnels dont on s'appuie si perfidement, rien n'est 
plus aisé que de déjouer ces proj)os ridicules ... Il est éTident qu'il ne faut 
pas s'appuyer sur des articles constitutionnels contre les étrangers, puisque 
personne ne peut saToir, à moins de communication de Totre part, s'ils sont 
à notre solde ou à la solde batave, et tous n'ignorez pas à quelle solde ils 
seront désormais, puisqu'ils seront nécessairement payés sur le pays où tous 
les conduirez. 

Le vol fait de la pièce signée Crawfton exige quelques ménagements Tis-à-vis 
des citoyens Fabus, Legros et Vaugrigneuse, qui s'en sont si malheureusement 
rendus possesseurs. Le Directoire charge le général Liébert d'examiner leur 
conduite.. . 

Sans doute votre troupe, qui n'est que l'aTant-garde d'une armée destinée 
aux plus brillants succès, répondra à Totre courage et à vos efforts . . . 

Mais Tattitudc de la troupe et des officiers n'était pas le 
seul danger, que courût l'expédition. Les Anglais avaient été 
prévenus, et les mesures ordonnées pour éloigner leurs 
éclaireurs restèrent vaines par suite de l'impuissance des 
forces navales de Flessingue. 



Ministre à Muakeyn, 



7 novembre 1796. 



... Les Tivres s'épuisent... Chaque jour de retard, en éclairant l'ennemi 
sur nos projets, ajoute à la fatigue et peut-être au découragement des 
troupes... 

D'après ce que vous me mandez de l'apparition de l'ennemi sur nos côtes. 



(1) Les a^jadtnts généraux Devanx et Batteacoart furent destitués le 19 pluviôse par 
arrêté du Directoire. 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE DONKBRQUE. 87 

j'ai lieu de croire qu'informés (i) en partie de tos projets, ils entretiennent 
au large des bancs de petits bâtiments de guerre pour tous interdire le pas- 
sage . . . 

J'écris au citoyen Tan Stabel (commandant la diTision de Flessingue) de 
tenir prêts les bâtiments qui sont en état de prendre la mer (afin d'éloigner 
les éclaireurs ennemis)... A TOtre passage à Flessingue, tous tous concer- 
terez aTec lui. 

t5 brnmaire an ▼ (15 novembre). 

• 
J'espère toujours apprendre Totre départ. . . La saison s'aTance, et chaque 

jour qui s'écoule est perdu pour l'intérêt de la République... Ce que j'ap- 
prends de la situation de la diTision de Flessingue ne me donne pas de grandes 
espérances. 

L'unique tentative de sortie faite par la flottille, le 10 no- 
vembre, fut pour elle Foccasion d'une déroute. 



Lettre du général Quanti n (Dunkerque) au Ministre de la guerre Petiet, 

21 bruoiaire (Il Dorembre). 

. . .Nous aTons fait à peu près 3 lieues au large petit frais, et alors le citoyen 
Muskeyn donna ordre aux diTcrs capitaines des différents naTires faisant partie 
de son escadrille de gouTerncr sur tel point, lorsqu'un calme plat survint tout 
à coup et dura jusqu'à 5 heures du soir. 

A 5 heures du soir donc, les vents devinrent contraires, et le signal de 
relâcher en rade fut donné et exécuté finalement dans le courant de la nuit du 
18 au 19. . . 11 fraîchit tellement dans la journée du 19 (9 novembre) que ce 
fiit ce que Ton appelle en termes marins un coup de vent, ce qui détermina 
le citoyen Muskeyn, le 19, à 5 heures du soir, à donner le signal de relâcher 
dans le port aux petites canonnières, dites bateaux plats ; quelques-unes sont 
entrées dans Dunkerque et quelques-unes, h ce qu'on dit, ont été obligées de 
faire voile pour les ports de l'ouest, tels que Gra vélines et Calais. Cependant tu 
le temps qui n'était pas tenable sur la rade pour les bâtiments de petit échan- 



(!) Muskeyn Toytit juste : les Anglais aytient pris tout à fait au sérieux les préparatife 
de Dunkerque. 

Lord CornwalUs au major général Ross. 

!•» novembre 1796. 

Des avis reçus de Calais annoncent que les troupes et les canonnières rassemblées autour 
de Dunkerque sont destinées à faire une descente sur la c6te d'Essex & Fillingham M arshes, 
près de Badwel, l'Ile Mersey et la baie de 8aint*Osyth. 

En tous cas, Tintention publiquement déclarée de nous envahir et les préparatifs en 
cours nous obligent à prendre la chose au sérieux. Je me propose d'aller à Colchester, 
Tendredi prochain. 



Digitized by VjOOQIC 



88 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

tillon, le citoyen Muskeyn se décida à entrer lui-même, c^est-à-dire la Colombe, 
qu'il montait, et en donna aussi Tordre aux avisos la Fortitude et la Charlotte. 

La Colombe a échoué. Le gros temps Ta poussée jusqu'à 50 toises du fort 
Tisbau, à Touest des anciennes jetées, où, depuis 6 heures du soir du 19 jus- 
qu'à minuit précis du même jour, nous avons été presque engloutis sous les 
flots d'une mer monstrueuse. Notre aviso la Colombe s'est rempli d'eau et nous 
avons perdu deux canonniers de la 24" demi-brigade, un officier de marine, 
un aspirant, un matelot aide-canon nier, le domestique du citoyen Muskeyn, 
un secrétaire et deuj mousses, qui ont tous été noyés sur le pont même . . . 

Mes troupes sont dans un tel état de faiblesse par la mauvaise nourriture, 
que j'ai pris sur moi qu'il leur parvînt en rade de la viande fraîche, du pain, 
du bois et du sel . . . Je préviens derechef qu'il y a des maladies dangereuses à 
bord, surtout des navires où sont les troupes composant la légion franche 
n»2... 

Le citoyen Muskeyn, dans ce danger imminent, a déployé le caractère de sa 
place . . . 

Je suis au lit, les jambes excoriées et les pieds enflés. . , 

L'aviso la Fortitude est aussi à la côte ; mais rien de ce qui était à bord 
n'est endommagé . . , 



Le général Quantin (Dunkerque) au général Liébert (Lille). 

18 novembre. 

Le transport la Vedette et six grandes canonnières, plus le brick VAlba, 
chargés de mes troupes, ont été obligés de filer leurs câbles et d'appareiller 
dans le coup de vent, . , 

Le navire-transport V Alerte, chargé de près de 300 hommes de la légion 
franche n® 2, a été à la côte aujourd'hui à midi et demi. . . Après deux heures 
d'échouage, il s'est relevé sans perte d'hommes et a fait voile pour les ports de 
Test de Dunkerque, tels que Nieuport et Ostende, où l'on présume que les 
six canonnières et YAlbro sont entrés. . . 

Le sloop le William- ffautia , chargé encore de la légion franche, est entré 
ce jourd'hui dans ce port à 3 heures de relevée. 

Lettre du général Quantin au général Liébert. 

19 novembre. 

Confirmant la lettre du même jour au Ministre, il ajoute : 

« Les étrangers à bord du William-Hauna se sont révoltés et ont forcé le 
capitaine à rentrer dans ce port, et actuellement le capitaine commandant la 
troupe à bord de la Rosine m'écrit pressement [sic) que le soldat menace de 
le forcer à rentrer et qu'il s'en est exprès conservé de force un pilote. J'ai 
envoyé le commandant Mascheret pour les pérorer et les engager à prendre 
patience encore quelques jours. 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE DUNKERQUE. 89 

Le général Quantin (Dunkerque) au Ministre de la guerre Petiet 

29 brumaire (10 novembre). 

Je n'y peux plus tenir,- je suis exténué, je suis énervé et je suis enfin forcé 
de garder la chambre et même le lit. . . 

Quelques garnisons des troupes franches se révoltèrent et ont forcé les capi- 
taines de navire à rentrer dans le port de Brest et autres. Je ne sais comment 
les punir! Le sloop la Vedetlty chargé de ces troupes, est de relâche à Ostende. 
Ce bâtiment a touché légèrement en y entrant, et les soldats, saisis de peur, 
ont débarqué en assex grand nombre. Il en arrivera de même, je le crains, du 
grand trois-màts V Alerte, qui fut obligé de faire route hier pour Test, après 
un échouage de deux heures près de la jetée de Test du port de Dunkerque. 
On est sans nouvelles du transport VAlbro, chargé de ces mêmes troupes, 
ainsi que de VAUrte, 

Les canonnières V Inabordable ^ la Chiffone^ Vlncommode et V Inquiète sont 
également à Ostende. 

A Nieuportsont les canonnières V Ardente et V Enflammée, . . 

Je le répète, je suis seul, et cependant le citoyen Mascheret, d'une santé de 
fer, me seconde de son mieux. 

Je redoute la désertion et les maladies. . . 

J'ai besoin de trois mois de repos... Les citoyens Houguer, Swiney, 
Wallon, Villeneuve sont encore au lit. Jugez de mon embarras. . . 

En résumé, Texpédition avait subi un échec complet. 

Bien que, le 22 novembre (1), le Ministre de la guerre, 
ait encore songé à relever le courage de Quantin, dès le 
lendemain, le Directoire renonça provisoirement à Tentre- 
prise. 

Muskeyn, qui devait quelques jours plus tard (2) être 
nommé capitaine de vaisseau en récompense de ses services, 
en était prévenu par le Ministre de la marine en ces termes : 

3 frimaire tn v (23 novembre). 

D'après le compte que j*ai rendu au Directoire exécutif de la situation maté- 
rielle de la flottille sous vos ordres, et surtout du mauvais esprit qui règne 
parmi les ofûciers et les troupes embarqués, le Directoire a décidé que les bâti- 
ments rentreraient dans le port de Dunkerque et que les soldats seraient can- 
tonnés dans cette place et dans les communes environnantes. . , Je crois cette 



(1) Archives de la guerre. 

(t) 13 décembre, ^ II restait commandant de la flottille. 



Digitized by VjOOQIC 



90 DEUXIÈBIE PARTIE. — CHAPITRE II 

mesure d'autant plus nécessaire que la saison avancée tous laisse peu de 
chances favorables et que les troupes qui devaient vous seconder auraient 
peut-être déshonoré le nom français. Mais le projet qui tous est confié n'en 
subsiste pas moins, quoique les circonstances en nécessitent Tajoumement. Il 
est même très utile que tous paraissiez prêt à prendre la mer au premier jour, 
pour que Tennemi soit constamment tenu en échec. . . 

Les troupes furent cantonnées dans les environs des ports 
où elles se trouvaient; quant aux prisonniers et déserteurs, on 
les remit sous clé (1). 



(1) Peliet, Ministre de la guerre, au Directoire, 

17 noTembre. 

J*ai reçu la lettre que tous m'aves adressée pour m'annoncer la suspension de l'expédir 
tion eonflôe an général Quantin, et me charger de faire réunir dans la citadelle de Lille 
tous les prisonniers de guerre embarqués sur sa flottille. 

Je Tiens de donner les ordres nécessaires... 

Us firent plus tard répartis de divers côtés : 1650 passèrent au service de la Hollande, 
800 Polonais, arec Dombrowsky, allèrent en Italie, des Turcs et des Prussiens furent 
euToyés à Dusseldorf (Lettre du général Liébert, 20 juillet 1797). 

{Archives de la guetTe, Expédition d'Irlande.) 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE 111 

LES PROJETS D'EXPÉDITION EN IRLANDE 



Les événements qui se déroulaient de Fautre côté de la 
Manche allaient enfin décider le gouvernement français à une 
entreprise sérieuse. 

Depuis longtemps déjà Flrlande était dans un état de 
malaise intérieur qui causait au ministère britannique de 
sérieuses inquiétudes. Divisée en trois partis qui se détestaient : 
les Anglais^ appartenant à la haute église; les Orangistes, pro- 
testants dissidents ou presbytériens, c'est-à-dire les partisans 
de l'autonomie sous l'autorité supérieure de l'Angleterre ; les 
Irlandais unis et catholiques, c'est-à-dire les indépendants, 
comme ils se reconnaissaient eux-mêmes; la population était 
dans un état de misère qui avait fait germer les aspirations les 
plus vives vers un changement radical. Les sociétés secrètes 
étaient nombreuses, résolues, et, bien que recrutées en général 
dans les basses classes, elles avaient à leur tête de hautes 
personnalités, telles que lord Edward Fitz-Gerald, O'Connor, 
Butler, Theobald Wolfe Tone, Napper Tandy, Oliver Bond, 
Lewins, sir Edward Crosbie, dont la réunion consacrait, dans 
une commune haine de l'Angleterre, l'alliance d'une partie de 
la noblesse avec l'industrie, le commerce et le barreau. Cinq 
d'entre ces personnages formaient un directoire secret qui 
depuis longtemps pensait à solliciter l'appui de la France. 
Déjà, en 1794, l'ecclésiastique William Jackson, de Téglise 
étai)lie, avait été arrêté et condamné pour une correspondance 
entretenue avec des agents français. Napper Tandy et Wolf 



Digitized by VjOOQIC 



92 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

Tone (1), ses complices, avaient dû fuir. Le gouvernement de 
Londres crut devoir essayer de la conciliation et envoya à 
Dublin comme vice-roi le comte Fitz- William, ancien whig 
ami de la France au début de la guerre, devenu tory après la 
mort du marquis de Rockingham, et qui passait pour favo- 
rable aux Irlandais. Qu'il le fût ou non, son arrivée fut le 
signal d'une recrudescence de l'agitation qui se traduisit au 
Parlement irlandais par Torgane de Grattan et de Vandeleur, 
présentant les pétitions des Catholiques en faveur de Témanci- 
pation; aussi le gouvernement anglais, inquiet des espérances 
qu'avait fait naître l'arrivée de lord Fitz- William et qu'il ne 
voulait pas réaliser, se hâta-t-il de rappeler le vice-roi. Arrivé 
en Irlande le 4 janvier 1795, il en partait le 27 mars, accom- 
pagné par les protestations de la majorité de la population. 
Malgré de légères concessions de son successeur, le comte 
Cambden, l'agitation ne fit que s'étendre. 

Elle prit même bien vite un caractère plus grave, car beau- 
coup des Orangistes, inférant du rappel de Fitz- William que 
leur opposition parlementaire n'avait aucune chance de 
succès, se rallièrent franchement aux « Irlandais unis » où 
l'élément nettement révolutionnaire dominait. En présence 
des mesures de rigueur du gouvernement, la société devint 
secrète, fit prêter à ses membres un serment dont la teneur 
pouvait rallier les républicains et les réformistes et, sans se 
laisser intimider par « l'acte d'insurrection », véritable état 
de siège suspendant le cours de la justice ordinaire, prépara 
activement la rébellion à main armée (2). En même temps, 
l'expulsion, par les Orangistes non ralliés aux Irlandais unis, 
de 1400 familles catholiques fit refluer vers le comté de Con- 
naught des milliers de désespérés qui, n'ayant plus rien à 
perdre, firent de cette région le foyer le plus ardent de l'agi- 
tation (3). 

Dans les premiers jours de 1796, le directoire irlandais (4) 
envoya à Paris deux de ses agents, Wolf Tone et Lewins, 



(1) Gordon, Histoire de F Irlande. Paris, 1808, tome HI, p. 215. 

(2) En octobre 1796, Yh{U>ea8 corpus est suspendu (Qordon, loc. cit., p. 224). 

(3) Décembre 1795. 

(4) Edouard Fitz-Ocrald, Arthur O'Connor, Thomas Adis Ememet, Mac Nevin, Oliver 
Bond (QuiUon, p. 154). 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS d'expédition EN IRLANDE. 93 

pour négocier cette fois formellement et quasi-officiellement 
une alliance défensive et offensive contre le gouvernement 
britannique. 

Les négociateurs allaient trouver le terrain très bien pré- 
paré, non seulement à cause de la haine que l'appui donné 
par les Anglais à la funeste guerre de Vendée, les faux assi- 
gnats, Quiberon, avaient rendue passionnée, mais aussi par 
les rapports de Jackson, de Rowan et de Duckett (1). 

Arrivé à Paris, venant d'Amérique, le 12 février 1796, 
Theobald Wolf Tone, qui avait pris le pseudonyme de James 
Smith, allait retrouver son compatriote Madgett, et son 
journal si curieux fait connaître la série des négociations qu'il 
entreprit. 

18 février. — Déjewier avec Madgett. — Il me demande si quelque 

résultat peut être obtenu en Irlande par une action spontanée. Je réponds que 
certainement non, que tout marcherait après un débarquement, mais rien 

auparavant Si 20,000 Français avaient débarqué, nous aurions, un mois 

après, un, deux ou trois cent mille hommes, mais « un point d'appui » (en 
finançais dans le texte) est indispensable. — Il fut aussi de cet avis {^), 

22 février, — J*ai remis mon mémoire à Madgett qui le remettra au Ministre 
des relations extérieures. — Il me dit qu'il a eu avec ce dernier une conversa- 
tion de deux heures, et que nous en obtiendrons bien moins de secours que 
nous ne l'espérions. La marine est dans un tel état que le Gouvernement ne 
veut pas risquer une grande escadre ; il faudra passer à la dérobée (steal a 
march). On nous donnera 2,000 soldats d'élite et 20,000 fusils, mais, ni 
Pichegru, ni Jourdan. Nous aurons des artilleurs et autant d'argent qu'il en 

faudra Je réponds que pour mon compte personnel, je partirai, dût-on 

ne me donner qu'une escouade, mais qu'à mon sens, fS,000 hommes sont le 
minimum qu'on puisse demander pour être sûr du succès. Avec moins de 

monde, ce sera douteux Si l'on donne 5,000 hommes, il faut que ce soit 

la fine fleur des troupes françaises A sa demande au sujet du général 

français dont le nom soit connu en Irlande, en réservant Pichegru et Moreau, 
je réponds que c'est Hoche, surtout depuis l'affaire de Quiberon. Il m'assure 
que nous aurons ce général 



(l) Lettre du 11 prairial an iv (Oaillon, p. 159). 

Duckett adressa ao Directoire de nombreax rapports. Citons parmi ceux des Archives 
nationales (AFiu, i86 B) : 

11 prairial an iv : Un mot sur l'Irlande (affirmant la pénurie de troupes régulières). 

16 prairial. 

16 messidor : Proposition d'établir quatre Journaux francophiles en Irlande. 

t, (2) Theobald Wolfé Tone^ Memoirs. Londres, 1827. 



Digitized by VjOOQIC 



94 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

24 février. — Réception par Camot, — Carnot : Il y a-t-il des places fortes 
en Irlande? Wolf Tone : Je ne connais que les ouvrages du port de Cork. 

C. Ahl Cork. Ne faudra-t-il pas débarquer là? Je répondis que je ne le 

pensais pas ; si on devait faire un débarquement « en force » (en français dans 
le texte), il faudrait l'exécuter près de la capitale. Si c'est avec peu de monde, 
il faudrait mieux que ce fût dans le nord de l'ile plutôt que dans le sud, pour 
des raisons qui figurent dans les mémoires que j'ai rédigés. Il me demanda si 
une navigation plus longue ne causerait pas de danger ou de retard. Je répondis 
qu'on en aurait pour deux joiu^ de plus, ee qui n'était rien en comparaison 
des avantages. 

26 février. — Conversation avec le ministre Delacroix. — Il me montra une 
carte de l'Irlande, et j'en profitai pour développer une de mes idées person- 
nelles, c'est-à-dire que, si nous opérions en grande force, il faudrait débuter 
aussi près que possible de la capitale, dont la possession déciderait de toute 
l'afiaire. Au contraire, avec peu de monde, il faudrait débuter tout près de 
Belfast, et pousser de l'avant pour occuper les montagnes de Mourne et les 
Fews, au moyen de quoi, avec Tappui du LougbEyme, nous couvririons toute 
la province d'Ulster et nous nous maintiendrions jusqu'à ce que nous avions 
reçu assez de secours de la part de nos alliés pour marcher sur Dublin. 

19 mars. — Madgett est venu m'annoncer ce matin que .le Directoire a 
résolu de nous donner une brigade entière, c'est-à-dire 8,000 hommes. 

2 avril, — J'ai été voir Clarcke au Luxembourg Il me demande un 

plan pour établir une chouannerie en Irlande, particulièrement dans la pro- 
vince de Munster, car il m'avoue que le Gouvernement a le dessein, avant de 
rien entreprendre de sérieux, de jeter dans l'Ile un parti de renégats ou plutôt 
de chenapans (blackguards) pour gêner le Gouvernement. Je réponds que je 
suis désolé de l'entendre parler ainsi. Si une pareille mesure a pour but de pré- 
parer l'esprit de la population, elle est inutile. Cela ne peut se produire que par 
des insurrections locales qui seront vite comprimées, car l'armée et la milice, 
qui dans ce cas soutiendra sûrement le Gouvernement, les propriétaires, même 
ceux qui désirent l'indépendance, feront de même en haine du pillage qui sera 
la conséquence mdubitable de ce projet. Il y a aussi à craindre une chose que 
je ferais de suite, si j'étais ministre d'Angleterre, et que les deux Parlements 
ne seront pas longs à adopter, c'est de rapporter la loi quU oblige les milices à 
ne servir que dans leur propre pays, par suite, à faire passer dam la Grande- 
Bretagne la milice irlandaise et la remplacer en Irlande par les milices 
anglaises. .... Enfin si les insurrections sont comprimées, ainsi qu'il faut s'y 

attendre, on n'aura fait que renforcer le gouvernement anglais Je ne 

saurais blâmer la France de désirer faire payer à l'Angleterre les abomina- 
tions des guerres de Vendée et de la Chouannerie, mais je trouve dur que ce 
soit aux dépens de l'Irlande. Ce sera elle qui soufirira et non les Anglais qui 
en seront ravis, car ils nous détestent presque autant que les Français 

18 avril. — J'ai été voir Clarcke que j'ai trouvé très réservé. Grand bien lui 
fasse. Il n'avait rien à me dire de notre expédition, mais il me parla d'un 
projet qu'on aurait de faire une chouannerie en Angleterre. U voudrait que je 
prépare une proclamation qu'on distribuerait une fois le débarquement 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS d'expédition EN IRLANDE. 95 

effectué. Je réponds que je ne puis m'en charger : je ne connais pas les griefs 
des Anglais et je ne puis écrire comme si j'étais Français. 11 dit qu'il est sûr 
que j'en suis capable. Pour m'en débarrasser, je promets, mais ne tiendrai 
pas. C'est désolant, ce goût pour une chouannerie. 

20 avril, — Le ministre me lit ses instructions Elles sont de Clarcke, 

car je reconnais sa haine pour la monarchie, la noblesse et le clergé. Il y a 
une chose pourtant qui me réconcilie a^ec cette absurdité : on nous promet 
10,000 hommes et 20,000 fusils. Avec cela, je ne doute pas du succès. Nous 
aurons pour escorte 9 vaisseaux (hollandais, je pense) et 3 frégates. Tout sera 
prêt au milieu ou à la fin de mai, c'est-à-dire dans six semaines (1). 

25 avril» — Je rencontre Sullivan qui me donne un journal anglais où je 

vois les quartiers assignés aux troupes en Irlande Il n'y a que 9 régiments 

de dragons, 2 d'infanterie de ligne, tout le reste est fencible ou milice. Il y 
aura un camp de 2,500 hommes dans le nord, un de 2,000 près de Dublin, ce 
qui fera 6,900 avec la garnison. Le tout est, comme je l'avais prédit, dans les 
environs de 30,000 hommes. Je ne doute pas du succès si nous parvenons à 
débarquer 10,000 Français. 

Voici quelques-uns des rapports qui avaient été fournis au 
Directoire (2) : 

Mémoires sur l'Irlande de T. Wo/f Tone. 

10 et U ventôse an iv (t9 février et 1» mars 1796). 

!•* MÉMOIRE : ÉTAT DE l'IRLANDE. 

Les protestants sont presque tous d'origine anglaise et ennemis des Irlan- 
dais. — Les dissidents (900,000) ou presbytériens réconciliés depuis peu avec 
les catholiques et naturellement républicains, ce sont en général des commer- 
çants ou des industriels. — Les catholiques (3,150,000) comprenant la presque 
totalité des paysans sont misérables, et haïssent les propriétaires. 

<( En 1792, les habitants de la ville de Belfast, formèrent le club 

« connu sous le nom des Irlandais-réunis, et ainsi appelé parce qu'on y voyait 
<c pour la première fois des catholiques et des presbytériens réunis. A l'instar 
« de celui-là, il s'en forma bientôt à Dublin un autre, devenu fameux par les 
« écrits politiques et les persécutions qu'ont éprouvées les membres qui le 

« composaient Les catholiques ont aussi leur organisation, mais elle ne 

« s'étend qu'à eux seuls. Elle a eu lieu à peu près en même temps que les 
« clubs dont j'ai parlé plus haut et ce n'est que depuis peu de mois que le 



(1) n raconte naïvement que, dans ta joie de ees bonnes nouvelles, il se grise en digne 
Irlandais. 

(t) Ces mémoires étaient adressés le 24 mars par le ministre Delacroix au général 
Clarcke (Archives nationales, AF">, 186 B. — Lettre dn 7 germinal an rv). 



Digitized by VjOOQIC 



96 DEUXIEME PARTIE. — CHAPITRE III. 

M Gouvernement a pu se procurer quelques renseignements sur la nature de 
« cette organisation ; encore est-il bien éloigné de la connaître dans toute son 
« étendue. Ce qu'il y a de certain, c'est qu'au mois de juin dernier, elle 
«' comprenait tous les paysans de la province d'Ultonie, de Lagenie, et de 
« Goursain. Je ne doute pas que depuis ce temps, tous ceux de la Momonie, 
« qui est la quatrième province, ne l'aient aussi adoptée. Tous ces paysans, 

« sous le nom de defenderSy sont organisés militairement Leur serment 

« d'association porte : Loyauté et fidélité aux nations française et irlandaise 
« réunies. » 



Extrait de deux mémoires de Wolf Tone, traduits de l'a,nglais 
et communiqués au Ministre le 8 avril 1796 (1). 

Au mois de juin dernier (2), époque de mon départ d'Irlande, les 

forces de terre» autant que j'ai pu en juger, montaient à 30,000 hommes dont 
12,000 de troupes de ligne et 18,000 de miliciens. Tous ceux-ci et une grande 
partie de ceux-là, je veux dire la cavalerie et l'artillerie, étant Irlandais, je pré- 
sume que depuis ce temps il a été détaché un certain nombre de ces troupes 
de ligne pour les Indes occidentales et ailleurs. Dans ce cas, la proportion des 
Irlandais doit être augmentée parce que les miliciens ne peuvent pas être em- 
ployés hors du pays. 

Je n'ai que des conjectures à offrir sur les dispositions de la cavalerie et de 
l'artillerie, formant en tout environ 3,000 hommes. Mais je pense que ces 
deux corps, s'ils avaient la perspective d'un appui solide et permanent, n'agi- 
raient pas contre leur patrie. Quant aux autres 9,000 hommes de troupes de 
ligne, ce n'est qu'un assemblage pitoyable de vieillards et d'enfants, tous inca- 
pables de supporter les fatigues d'un service actif Il y a parmi eux quel- 
ques régiments de « fencildes écossais », qui ne sont pas, à beaucoup près, 
attachés au gouvernement britannique. Les miliciens formant, comme je l'ai 
dit, 18,000 hommes, sont sous tous les rapports d'aussi belles troupes qu'il 
peut y en avoir en Europe. De ce nombre, il y a au moins 16,000 catholiques, 
dont la plupart précédemment membres du club des « defenders » ne sont 
entrés dans la milice que pour se soustraire aux procédures criminelles dont 
ils étaient l'objet 

Au mois de juin dernier, l'Irlande avait déjà fourni à la marine 

anglaise au moins 80,000 matelots, et, en général, les équipages des vaisseaux 
de guerre sont pour les deux tiers composés dlrlandais. 

Un des articles du serment des defenders est d'^^re fidèle à la France 

comme à l'Irlande 10,000 hommes (des soldats de ligne) ont prêté ser- 
ment au defendensme. 



(1) Archives de la marine (BB", 103). 

(2) Wolf Tone avait été d'abord en Amérique avant de venir en France. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS d'expédition EN IRLANDE. 97 



2^ MÉMOIRE : MESURES A PRENDRE PAR LA FRANCE. 

D'abord, il me parait indispensable de débarquer en Irlande un corps de 
troupes françaises sous le commandement d*un général habile et déjà renommé 
pour ses exploits militaires. » • . . Je voudrais que la force (de Tarmée) fût de 
20,000 hommes, dont 15,000 au moins débarqueraient aussi près de la capitale 
que les circonstances le permettraient et 5,000 près de Belfast, dans le nord 
de l'Irlande 

Si les circonstances ne permettaient pas à la République d'envoyer une 

force aussi considérable, mon opinion est que le moins que Ton puisse 

envoyer est 5,000 hommes, encore faudrait-il les faire débarquer dans le nord 
d$ rirlande, où le pexxple est plus mûr pour une révolution. Je n'ai pas besoin 
d'observer qu'en commençant ainsi nos opérations à 100 milles (160 kilo- 
mètres) de la capitale nous ferions d'abord beau jeu à l'ennemi, qui, maître de 
la Trésorerie, de la Poste, des Banques, etc., ayant d'abord pour lui cette 
force d'opinion qui naît toujours d'un gouvernement déjà établi, ne manque- 
rait pas, au moins pour quelque temps, de se prévaloir contre nous de ces 
avantages. Je ne doute pas néanmoins qu'avec 5,000 hommes commandés par 
un général habile et moyennant les mesures que j'indiquerai ci-après, je ne 
doute pas, dis-je, qu'à la longue nos efforts ne soient couronnés de succès. 
Mais le conflit serait violent et nous serions privés d'un grand nombre des 
avantages que nous retirerions d'une force plus imposante, particulièrement 
celui de désorganiser tout à coup le gouvernement de l'Irlande. 

Il faudrait aussi que parmi ces 5,000 hommes, il y eût un grand nombre 
d'artilleurs, car nous sommes très mal fournis à cet égard, et que l'armée fût 
C élite des troupes françaises, déjà endurcie aux fatigues de la guerre et en état 
de discipliner les troupes irlandaises 

On y joindrait des armes, 300,000 fusils si on le peut ; on repousserait toute 
idée de conquête ; on aiderait à convoquer une Convention nationale et on 
lancerait des proclamations à la nation, aux miliciens, aux marins servant sur 
les navires anglais, aux peuples d'Angleterre et d'Ecosse 



Rapport de E. J. Luines (de son vrai nom Lewins), député des Irlandais 
unis, près la République française (I). 

Le ministère anglais croyait, il y a deux mois, que la France tenterait la 
descente même avant que la paix avec l'Empire fût faite ; à présent, il est per- 
suadé qu'il n'a rien à craindre jusqu'à ce que cet événement ait eu lieu. . . 11 
est sûr qu'il aura le temps d'envoyer 15,000 hommes en Angleterre pour y 
écraser les rebelles, puis de les retirer pour défendre l'Irlande. Les forces 
qu'entretient le gouvernement anglais en Irlande montent à 72,000 hommes, 
tant troupes de ligne que milice et yeomen. Mais il est plus que probable que 
le nombre en sera considérablement augmenté avant la fin de l'année. Ces 



(1) Archives de la marine, Mémoires et projets, t. IV. 
I. 



Digitized by VjOOQIC 



98 DEUXIEME PARTIE, — CHAPITRE III. 

troupes sont tellement éparpillées sur toute la surface de l'Ile, afin de désarmer 
et comprimer le peuple, qu'il n'est pas possible de donner un état exact des 
difiTérentes garnisons. . . 

La milice, dont le nombre monte à 22,000 hommes, est mécontente ; il en 
est de même des régiments écossais, qui font 15,000 hommes. Si la descente 
s'effectuait ailleurs que dans les environs de Dublin, Cork ou Belfast, on n'au- 
rait pas, pendant les huit premiers jours, plus de 6,000 hommes à combattre. 

Depuis six mois, les forces anglaises en Irlande sont bien pourvues de canons 
et d'effets, mais elles sont mal disciplinées, particulièrement l'artillerie. Voici 
en quoi elles consistent : 

Troupes de ligne, 

hommes 

Infanterie 26,000 

Cavalerie 4,000 

Milice 22,000 

Artillerie 5,000 

Total 57,000 

Le surplus n'est que de yeomeny mauvaise troupe, mal pourvue et divisée 
d'opinions. 

Les endroits les plus favorables pour la descente seraient le Shannon, par la 
commodité de ses rives pour le débarquement, ou la baie de Killilugs, par la 
faiblesse des troupes du gouvernement dans les environs. 

L'armée, une fois débarquée, devrait pousser en avant au moins de 20 mille» 
dans l'intérieur, afin de s'emparer des vivres et de favoriser la jonction des^ 
habitants du pays. 4,000 ou 5,000 suffiraient pleinement dans ce moment-ci, 
avec 50,000 fusils, des canons et de la munition. 

Les forces maritimes de l'Angleterre sur les côtes de l'Irlande sont : 9 vais- 
seaux de ligne et 12 frégates entre Cork et Belfast, tous du côté de Touest, 
qui croisent entre le cap Clear et Horsehead. Ces vaisseaux sont souvent obligés 
de rentrer pour se ravitailler et se réparer. Rarement sont^ils plusieurs 
ensemble, et ils pourraient être très facilement évités en dirigeant son cours 
fort au large à l'ouest. 

Si l'on débarquait dans les baies de Killala, de Killilugs ou de Sligo, on 
pourrait gagner, dans une première journée, Carrick-on-Shannon, poste 
important et fort mal pourvu dé moyens de défense. Ce pays est, en outre, 
très abondant en vivres et en bétail. L'on pourrait y compter sur cent mille 
patriotes, qui n'ont besoin que d'armes et d'officiers. Le général Kilmaine est 
particulièrement connu dans ces endroits. Son nom seul y ferait beaucoup. 

Plus tard il devait écrire : 



Quelques réflexions sur l'Irlande. 

Novembre 1796. 

Un patriote d'Irlande a dit : « Il n'y a pas de milieu : ou faites d'un Irlan- 
dais votre ami, ou coupez-lui le bras droit ». Tel est en peu de mots le carac- 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS d'expédition EX IRLANDE. 99 

tère national. La Franco Tient-elle se procurer des amis en Irlande? Voici ce 
qui lui reste h faire pour parvenir à ce but. Qu'elle déclare Tlrlande libre et 
indépendante. Que la déclaration soit dictée par la franchise, et maintenue 
sans injustice. Il n'y a que son indépendance absolue qui pourra contenter 
aujourd'hui le peuple irlandais. Deux révolutions l'ont éclairé sur ses droits ; 
celle de F Amérique a, la première, créé dans la nation un esprit public et a 
commencé à réunir les sectes religieuses les plus opposées jusqu'à cette époque, 
et trop longtemps divisées par les manœuvres d'une politique perfide. La Révo- 
lution française a complété l'ouvrage et a disposé le peuple irlandais, peut-être 
plus que celui de tout autre pays, pour une révolution. 

11 existe un grand rapport entre le caractère du peuple français et celui 
d'Irlande; par préjugé religieux, le peuple français a été de tout temps bien 
TU en Irlande. Un lien plus puissant rapproche dans le moment actuel les 
deux peuples, et ce qui n'a été que préjugé religieux est devenu aujourd'hui 
attachement politique. Quand je parle du peuple irlandais, je désigne sous ce 
nom tous ceux qui ne tiennent ni directement ni indirectement au gouverne- 
ment anglais, c'estr-à-dire la grande majorité de la nation. Il existe en Irlande 
une classe d'hommes beaucoup plus dangereuse pour la liberté du pays que le 
parti ministériel, je tcux dire celle connue sous le nom d*oppo8ition. Il ne faut 
citer qu'un seul trait pour le prouver. La nomination de Fitz-William à k 
vice-royauté d'Irlande ne trouve pas son exemple dans les annales de la cor- 
ruption. 

Le cabinet de Saint-James, alarmé de l'esprit de mécontentement manifesté 
dans tout le pays, et craignant d'éprouver les terribles effets d'une secousse 
populaire, a recours à sa tactique ordinaire, écarte pour un moment du gou- 
vernement d'Irlande ses créatures et nomme Fitz-William vice-roi ; c'était un 
homme attaché aux chefs de l'opposition. A son arrivée en Irlande, il amène 
quelques changements dans lé cabinet et s'entoure de ses partisans. Que gagne 
par là le peuple irlandais? Ses prétendus amis, malgré les pétitions réitérées 
des différents comités pour la paix, votent des secours extraordinaires pour la 
guerre et jurent de vaincre ou de périr avec la Grande-Bretagne. Tel est l'es- 
prit de l'opposition irlandaise. En nommant Fitz-Williiim au gouvernement 
d'Irlande, le cabinet de Saint-James s'était proposé un autre but. Il a voulu 
abaisser deux familles et les rendre à sa dépendance. La famille des Beresfords 
et celle du chancelier Fitz-Gibbon avaient déjà acquis en Irlande une prépon- 
dérance absolue et dangereuse pour le gouvernement anglais. Elles disposaient 
de toutes les places sans consulter le ministre ou le cabinet, ou plutôt le 
ministre et le cabinet se trouvèrent obligés de oéder à leurs demandes. Que 
fait donc le ministre? Il met à la tète du gouvernement un homme dont les 
opinions ne cadraient nullement avec celles du parti* ministériel et dont les 
attachements devaient nécessairement l'entraîner à une rupture prochaine avec 
les Beresfords et le chancelier. Voilà donc l'alarme jetée dans toutes les par^ 
ties du gouvernement. Le parti ex-ministériel a recours au cabinet. Un des 
Beresfords se rend à Saint-James, fait part au ministre de l'état de l'Irlande, 
lui suggère que Tintention de ceux qui entouraient Fitz-William était d'ac- 
corder aux catholiques tous leurs droits politiques et de rendre ainsi l'Irlande 
indépendante. Le ministre anglais, qui n'a placé Fitz-William à la tète du 
gouvernement irlandais que pour mieux prouver aux familles réfractaires leur 



Digitized by VjOOQIC 



100 DEUXIEME PARTIE. — CHAPITRE 111. 

dépendance sous le cabinet de Londres, le rappelle sur-le-champ et nomme 
Camden à sa place, un des caractères les plus infâmes qui aient gouverné jusqu'à 
ce jour le peuple irlandais. J'ai cru ces détails nécessaires pour tous donner 
quelques renseignements sur Tétat actuel de l'Irlande. Elle se trouve encore en 
proie aux divisions qui ont résulté du rappel de Fitz-William. On peut même 
les mettre à profit. Mais déûez-Tous toujours du parti de l'opposition. S'il s'em- 
pare de votre confiance, vous êtes ruinés ; c'est un ami de son pays qui vous 
parle avec toute la franchise de la liberté, et qui compte pour rien toutes les 
soufiVances qu'il a subies, pourvu qu'elles tendent au bonheur de ses conci- 
toyens. 

En dévoilant les intrigues de l'opposition, je ne veux pas prétendre qu'il 
faut lui refuser toute confiance; c'est un parti même qui peut devenir très 
utile dans les premiers jours d'une révolution ; mais c'est un parti qu'on ne 
saurait trop surveiller. Le caractère toujours soutenu par ces hommes exclut 
toute confiance implicite en eux, ou plutôt l'absence de tout caractère parle 
fortement contre ce parti. Fermez-lui le champ de l'intrigue, et il devient nul. 
Il n'a de talents que pour se rendre adroitement à la cour, et pour dépouiller 
ensuite le travail et l'industrie d'un peuple opprimé. La masse de la nation a 
les yeux ouverts sur l'infamie de ses manœuvres; mais que peut faire un 
peuple épars sur un vaste terrain, sans armes, sans ressources. Le peuple 
irlandais renferme bien en lui-même les moyens de sa propre sûreté ; mais il 
faut qu'il soit appuyé au dehors. 11 faut que le levier qui lui donne du mou- 
vement trouve un point d'appui hors de l'Irlande, et ce point ne peut exister 
que dans la République française. La République elle-même est intéressée à 
l'indépendance de mon pays, c'est ôter la vie au corps que de séparer l'Irlande 
de l'Angleterre ; c'est ainsi que l'on verra l'Anglais réduit h son état naturel, 
et content de jouir en paix de son lie. Son ambition alors trouvera des termes, 
et le commerce du monde deviendra libre comme l'air qui le favorise, ou les 
flots qui le portent. 

Que j'explique la haine et l'acharnement que l'Anglais n'a cessé de nourrir 
contre le Français depuis qu'il est devenu libre. Quel désir d'armer le Fran- 
çais contre le Français et de le tenir pour ainsi dire en convulsions perma- 
nentes. Que l'on ne suppose pas que c'est pour relever sur le trône un rejeton 
de la famille de Bourbon. Le cabinet de Saint-James est convaincu d'une 
vérité. Il ne sait que trop que la République française ne saura exister sans la 
chute du trône qu'il soutient. De là cette haine implacable contre les principes 
français. Je vais plus loin. Jamais la France ne peut s'attendre à jouir de sa 
tranquillité, tant que le gouvernement anglais existera. Il faut chercher à 
détruire ce perturbateur du monde. L'indépendance de l'Irlande amènera cet 
événement si désiré. 

Mais où chercher les moyens pour réussir en Irlande ? A cela je réponds : Il 
faut les chercher dans le peuple irlandais lui-même. En arrivant dans ce pays, 
le Français peut s'attendre à se voir environné de tout ce qu'il y a d'intrigants 
dans l'île. Mais je répète ici encore une fois : Défiez-vous du parti de l'opposi- 
tion. Les vrais patriotes de l'Irlande se trouvent dans l'oubli, leurs noms sont 
à peine parvenus à la connaissance de leurs concitoyens. Il existe cependant 
des hommes connus pour leur patriotisme, et dont les noms commandent le 
respect dans tous les pays de l'Europe. Dans ce nombre se trouvent le 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS d'expédition EN IRLANDE. 101 

D» Drerman et 0*Cormory ex-membre de la Chambre basse. Je pourrais encore 
ajouter un nom non moins célèbre, celui à'Hamilton Bohan, qui ne tardera 
pas sans doute de se rendre dans son pays une fois deTenu libre et indépen- 
dant. Je cite ces trois, car leurs noms ont souvent paru dans les papiers 
publics. Mais ne croyez pas qu'ils renferment seuls toutes les vertus de l'Irlande. 
Son indépendance peut compter pour partisans des milliers pour le moins aussi 
éclairés et aussi vertueux qu'eux. Il n'y a pas de nation où la classe moyenne 
renferme plus d'hommes instruits que celle du peuple irlandais. C'est dans le 
nord et le sud de l'Ile que l'on trouve le plus fréquemment de pareils hommes. 
Les habitants de ces endroits sont composés ou de catholiques ou des enfants 
de Calvin. Ces derniers sont républicains par religion, je peux même ajouter 
par préjugé. Les premiers professent les mêmes principes, et ont toujours senti 
d'une manière plus directe les vexations de l'Angleterre. Il faut cependant 
faire ici une remarque. De ce nombre j'excepte la majorité de leurs prêtres, et 
quelques grands propriétaires catholiques : c'est à ces deux sectes qu'il faudra 
se fier le plus. Il existe aussi un comité en Irlande connu sous le nom de celui 
d'Irlandais-réunis. La majorité de ses membres est composée de républicains. 
Ce sont des hommes que l'on peut compter comme amis. Enfin il n'existe pas 
de bourg, et je les ai tous parcourus, où il ne se trouve le plus grand nombre 
de partisans de l'indépendance de leur pays, et de ce nombre sont les hommes 
les plus actifs, les plus éclairés et les plus entreprenants. Il ne faut que débar- 
quer et je réponds du succès. Que je fasse ici une remarque. La force physique 
ne devient que secondaire dans une pareille entreprise, la force morale fera 
tout; point d'acte injuste ni arbitraire, point de démarche vexatoire. Il faut se 
trouver en Irlande comme sur le sol français : les mêmes égards pour les 
personnes. Le premier trait de la nation est la reconnaissance, elle saura bien 
récompenser ses libérateurs, et moi, Irlandais, j'en réponds. 

Je réserve à un autre jour les détails sur les endroits les plus convenables 
pour faire la descente, et sur les noms des personnes qui ne manqueront de 
devenir utiles, et de vous aider de leurs bras et de leurs fortunes. 

C'est dans le sud et le nord d'Irlande où se trouvent en plus grand nombre 
les partisans de la liberté : voilà donc les endroits les plus favorables pour 
opérer une descente. Là, les côtes se trouvent dégarnies de troupes, et sans 
aucune espèce de défense. Le seul endroit dans le sud qui soit défendu par 
des forts et des canons, s'appelle KimalCy à l'embouchure du port de Cork. 
La nature en rend l'entrée difficile. Il est défendu des deux côtés par des 
rochers escarpés qui dominent toute la baie. Sur ces rochers sont établis des 
forts et des canons, et dans les environs se trouvent toujours cantonnés 2,000 
ou 3,000 hommes ; il faut donc que le débarquement s'effectue à quelque dis- 
tance de cet endroit. A un demi-degré plus au sud est située la baie de Bantry. 
Je ne connais pas dans toute l'Ile un endroit plus favorable pour faire une 
descente; là, il ne se trouve ni canon, ni fort, ni force militaire. Les habitants 
des environs se sont de tous temps montrés ennemis des vexations anglaises. 
C'est là où le défenderisme trouve ses appuis les plus chauds et les plus fidèles. 
Tous connaissent l'usage des armes, car ils sont presque en totalité contreban- 
diers. C'est là surtout où vous pourrez compter sur une foule de partisans. 
Voici encore un autre motif à vous engager de débarquer dans la baie de 
Bantry. A deux petites journées de là se trouve la ville de Cork ; c'est ia ville 



Digitized by VjOOQIC 



102 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

la plus commerçante de Tile, sa population monte à 120,000 indiyidus. La 
possession de cette yille sera suivie des plus grands aTantages. Les colonies 
anglaises commenceraient bientôt à en sentir la perte. Le pays abonde en tout. 
Maîtres de cette ville, tous aurez à yos genoux toute la partie méridionale de 
rile. La Tille est presque toute composée de catholiques. Ils sont presque tous 
républicains et les amis les plus déclarés des principes français. J*y ai passé 
deux mois. Je suis bien à même de juger Tesprit des habitants. Le journal le 
plus républicain qui se trouve en Europe est rédigé dans cette ville. J'ai été 
pendant deux mois collaborat?ur d'un patriote qui se trouve encore en prison 
pour les lettres que j'avais insérées dans son journal. Ce papier s'appelle la 
Gmette de Cork, La ville elle-même est sans aucune espèce de défense. On n'a 
qu'à paraître devant elle, et l'on en devient le maître. On ne peut pas se laisser 
tromper sur les caractères de cette ville. Je les connais tous ; on aura beau se 
masquer (sic). Sur l'ouest de cette ville se trouve le comté de Kerry ; c'est l'endroit 
de l'Irlande que je connais le plus particulièrement. Là j'ai passé les premières 
années de ma vie. Il ne s'y trouve guère de champ qui ne me soit connu. J'en 
connais presque tous les habitants ; c'est le comté oi!k se trouve le plus grand 
nombre de républicains. L'esprit public y est bien dirigé, éclairé et entrepre- 
nant. Là vous trouverez un jeune homme qui, par ses connaissances du pays 
et des habitants, pourra vous devenir très utile ; c'est le caractère le plus 
populaire de l'endroit. Il s'est déj^ distingué par son opposition au parti du 
gouvernement. Il est enfin jeune et républicain. Je réponds de lui. Il s'appelle 
Seggerson, Vous y trouverez aussi un apôtre de la liberté. Il m'a accompagné 
en Irlande en 1793. Il a été employé avec moi par le conseil exécutif et le pre- 
mier comité diplomatique de la Convention. Il reste à présent h Iralée, dans 
le comté de Kerry. C'est un jeune homme en qui l'on peut mettre toute con- 
fiance. Il ne manque pas de talents. Il s'appelle Ferris. 

Les ports de ce comté sont très favorables pour une descente ; un régiment 
est toute la force armée qui se trouve dans tout le pays. 

La nature a rendu cet endroit, par sa situation, très fort et difficile d'accès; 
avec 2,000 hommes, on pourrait se défendre contre 12,000. Il ne faut pas que 
j'oublie un autre caractère non moins intéressant et qui se trouve dans le 
même comté. C'est un homme qui est aimé des paysans, et qui s'est toujours 
montré à leur tête dans toutes les circonstances les plus critiques. Il peut se 
mettre en deux jours de temps à la tête de 6,000 hommes. 

C'est le Charetie du pays. Je le connais intimement. Il est mon cousin. On 
ne peut pas cependant lui confier une grande opération. Il fera un excellent 
colonel de hussards. Il s'appelle Barry. Tels sont les endroits dans le sud qui me 
paraissent les plus propres pour une descente. Mais la baie de Bantry me parait 
la plus convenable. Quant au nord de l'Irlande, il faut choisir la baie de 
Carickfcrgus. Tous les habitants du nord sont républicains. J'ai déjà fait part 
au gouvernement de pareilles idées, et je lui ai donné en détail toutes les par- 
ticularités relatives au nord (1). 



(1) Ce rapport est le seal où la baie de Bantry soit conseillée. — Certaines assertions 
relatives aux dispositions de la population du sud-est devaient être démenties par les évé- 
nements (Voir ci-dessous). 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS d'expédition EN IRLANDE. 103 

Relations extérieures. — Observations sur les instructions délivrées. 

1796. 
3* PARAGRAPHE. 

Les defenders sont tous catholiques; ils ne sont pas menés par leurs prêtres; 
au contraire, ces prêtres ont employé tous leurs efforts pour prévenir le defen- 
derisme. Le légat du pape en Irlande, qui est aussi archevêque de Dublin, a 
lancé de Tautel les foudres d'une excommunication générale contre eux, mais 
sans effet. Les prêtres mêmes refusent les sacrements de TÉglise romaine à 
ceux de ces infortunés qui sont condamnés à mort pour fait de defenderisme, 
à moins qu'ils ne renoncent à leurs principes; mais jusqu'ici on n'en a pas vu 
un seul qui ait fléchi; au contraire, ils ont tous préféré la mort sans sacre- 
ments. Ces faits, à ce que l'on présume, démontreront donc suffisamment, non 
seulement qu'ils ne se laissent pas mener par leurs prêtres, mais encore qu'ils 
se sont faits defenders en dépit de tous les efforts du clergé et des foudres 
d'une excommunication générale. Le fait est que, depuis cinq ans, le clergé 
<;atholique a perdu presque toute son influence sur le peuple, ce qui afflige 
sincèrement les partisans du gouvernement anglais, qui se trouve par là privé 
de son plus puissant instrument pour gouverner les paysans d'Irlande. 

Les nobles catholiques n'ont également aucune influence sur le peuple; au 
contraire, leurs maisons ont été pillées des armes qui s'y trouvaient, aussi bien 
que celles des protestants, en général. En un mot, la religion n'entre absolu- 
ment pour rien dans la question du defenderisme; ce n'est pas parce qu'ils sont 
catholiques que les paysans irlandais se sont faits defenders, mais bien parce 
qu'ils sont pauvres, misérables et opprimés; la distinction de religion n'est 
absolument qu'accidentelle. 

Si l'affaire est une fois en train, il ne faut pas douter que les presbytériens 
n'obtiennent bientêt l'ascendant que donne la supériorité des connaissances 
et des lumières; il faudrait peut-être un peu d'adresse pour prévenir des més- 
intelligences entre les deux partis ; mais comme les chefs sont du plus par- 
fait accord, on ne doit nullement craindre aucune différence de ^sentiment 
entre eux. 

Quant à la royauté, il n'y a personne en Irlande qui en ait la moindre idée. 
S'il y arrive une révolution, très assurément elle n'aboutira jamais h une mon- 
archie. La famille des Stuart est dans le plus grand mépris chez les catholi- 
ques, et quant à Jacques II, dernier roi de cette famille qui ait été en Irlande, 
sa mémoire est méprisée ; on l'a même signalé par un sobriquet en langue 
irlandaise qui désigne le dernier terme de l'insulte et du mépris. 

Le nombre de 10,000 hommes est très suffisant; mais il serait h souhaiter 
que le nombre de fusils, sans compter ceux portés par les 10,000 hommes, fût 
porté de 20,000, dont il est mention dans les instructions, à 30,00(», 40,000 ou 
même 50,000. 

Il faudrait aussi assez de sabres et de pistolets pour armer 1000 hommes de 
cavalerie, ou même 2,000, s'il est possible ; il serait à désirer que le débarque- 
ment se fît à Carrickfergus ; mais si cela n'est pas possible, il faudrait préférer 
Galoway h Londonerry, vu que cette dernière ville est habitée par les descen- 
dants des colons anglais. 



Digitized by VjOOQIC 



104 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE ni. 

L'époque précise où le peuple d'Irlande peut attendre l'arrivée de la flotte 
française n'est pas mentionnée dans les instructions. 

Toutes les autres observations contenues dans les instructions sont infini- 
ment importantes et utiles ; mais il y a beaucoup de choses qui dépendront 
nécessairement des circonstances ; il faudra donc s'en rapporter au zèle et aux 
talents de ceux qui ont conduit jusqu'ici les affaires d'Irlande et qui sans doute 
exécuteront les instructions de point en point, en tant que la nature et la 
situation des affaires le permettront. 

Certaines des assertions contenues dans ces différents mé- 
moires ont été formellement contestées par des historiens 
anglais, surtout par M. Lecky (R. H. membre de la Chambre 
des communes pour TUniversité de Dublin) dans son beau 
livre : V Histoire d'Angleterre au XVI W siècle. 

Le chiffre de 900,000 parait, à cet écrivain si documenté, 
absolument exagéré pour représenter la valeur réelle des pro- 
testants dissidents qu'il considère comme beaucoup plus dan- 
gereux pour la domination anglaise que « les catholiques 
ignorants, misérables et habitués à une servitude séculaire ». 

Quant à la proportion de 80,000 Irlandais servant sur la 
flotte britannique; au fait, isolé peut-être, mais signalé par 
un discours de Grattan, de 210 Irlandais à bord d'une frégate 
dont l'équipage total était de 220 matelots, voilà sa réponse : 

(c Pelham et le duc d'York étaient d'a\is que l'Irlande avait 
très peu fait pour la guerre, mais cependant ce pays avait 
singulièrement prouvé son énergie et sa vitalité au point 
de vue militaire. Sa population, en 1796, n'atteignait pas 
4,500,000 âmes. Plus de 30,000 hommes, en comprenant 
la milice, sans compter les yeomen, avaient été requis 
pour la défense du pays ; mais, en outre, celui-ci avait 
fourni 38,653 hommes pour le service militaire, 11,457 pour 
la marine et 4,058 pour les « marines » (infanterie embar- 
quée (1). » 

Les mémoires de Wolf Tone, traduits par Madge tt, furent 
remis par lui au général Clarcke, irlandais lui-même, qui les 
transmit au Directoire (2). 



(1) Cette opinion est basée sur la correspondance échangée entre Pelham et le duo 
'd'York (Lettres du 14 novembre et du 3 décembre 1796). 
(î) QuiUon, p. 184. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS d'expédition EN IRLANDE. 105 

Quant à Wolf Tone, s'il parvint k ébranler Carnot dans 
son idée de se limiter à une chouannerie en Angleterre par 
les chiffres qu'il lui donna de la population de l'Irlande 
(4,100,000 habitants) et des adhérents au defenderisme, il ne 
put obtenir immédiatement ce qu'il désirait : l'organisation 
d'une vraie armée d'expédition. Au système de la chouannerie 
dont on ne fut pas long à reconnaître l'impossibilité en 
Irlande (1), où l'on ne pouvait songer à s'aliéner la population 
par l'envoi de défenseurs tels que des repris de justice, on 
songea d'abord à substituer un procédé mixte. Les brigands 
débarqueraient sur un ou plusieurs points de la Grande- 
Bretagne; quant à l'Irlande, le secours se bornerait à lui 
envoyer une brigade dite irlandaise recrutée de prisonniers et 
déserteurs étrangers. 

Mais un tel secours était non seulement inefficace, mais 
dangereux pour l'avenir en donnant au gouvernement an- 
glais l'occasion d'écraser une révolte vouée d'avance à l'in- 
succès. Les Irlandais demandaient avec raison un appui effi- 
cace avant de se soulever, et l'ambassadeur de France à Bâle 
écrivait, le 6 juillet, au ministre Delacroix : 

Les émissaires irlandais sentent très bien que le gouTernement français 
peut, au premier abord, désirer et demander qu'airant de se manifester, 
Finsurrection doit avoir éclaté en Irlande. Ils répondent à cette observation 
par une infinité d*autres dont la plus forte est que le peuple n'a point d'armes, 
surtout dans le midi de ce royaume, le gouvernement anglais ayant fait 
prendre toutes celles des particuliers (2). 

Tout cela n'était encore qu'officieux. Les négociations entre 
le Directoire et les Irlandais allaient prendre un nouveau 
caractère. 

« Avant l'été de 1796, dit le rapport secret (3) présenté par 
« Robert Stewart, futur lord Castlereagh, aux Communes dlr- 
« lande, il n'apparaît pas qu'il y ait eu entre le Comité exé- 
« cutif des Irlandais et le gouvernement français des rela- 
« tions formelles et autorisées. » 

Les missions de Wolf Tone et Lewins dès le début de 



(1) Joarnal de Woif Tone. — Oaillon, p. 189. 
(t) Archives nationales, AF"«, 186 B. 
(3) Cité par Goillon, p. 166. 



Digitized by VjOOQIC 



106 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

l'année 1796 n'étaient, en eflfet, qu'officieuses. Cette fois, il 
allait s'agir de négociations formelles par des agents dûment 
accrédités. 

En mai, le ministre de France à Altona, Rheinhardt, avait 
été mis en relations avec Fitz-Gerald et O'Connor. Il les voyait 
le 20 juin (1) et, le 19, il écrivait au ministre Delacroix cette 
lettre caractéristique : 

Le citoyen O'Shee m'a apporté hier Totre dépêche du 12 prairial, avec Tai^ 
rêté du Directoire du 14 (2 juin). . . Je Tai mis au fait de tout ce qui était à 
ma connaissance ... Je suis si sûr que milord Fitz-Gerald n'est pas dans les 
intérêts de M. Pitt, que, sous ce rapport, je garantirais Tolontiers sa bonne foi 
de ma propre tête. Je ne vous ai point caché que le général Valence avait été 
mis dans le secret par milord Fitz-Gerald. Il est sans doute malheureux qu'un 
homme dont la vie passée et les relations anciennes doivent le rendre suspect à 
à la République se trouve le confident d'un projet qui n'en devrait point 
avoir (i) . . . 

Dès le mois de mai, par conséquent, les relations entre la 
France et les Irlandais étaient connues en Angleterre et les 
projets avaient été ébruités. 

Ceux-ci allaient d'ailleurs se modifier sur les instances de 
Hoche (3) et du ministre de la marine Truguet (4) qui, mis au 
courant des mémoires de Wolf Tone, s'était ostensiblement 
au moins passionné pour l'entreprise et avait établi un plan 
grandiose sous le titre de « Système maritime et offensif contre 
l'Angleterre (5) ». 

Ce projet ayant été cité in extenso par un autre auteur, il 
suffira d'en retenir l'organisation d'une armée navale à Brest 
pour porter la guerre en Angleterre et dans les deux Indes, et 
le débarquement de 30,000 hommes en Irlande sous le général 
Hoche, un second débarquement de 60,000 hommes en Angle- 
terre, l'envoi de deux expéditions successives à l'île de France 
pour de là aller secourir Tippoo-Sahib ; l'amiral Villaret, avec 
10 vaisseaux armés à Brest, commanderait la seconde. 

C'était beaucoup à la fois, spécialement au moment où la 



(1; GuiUon, p. 167. 

(«) Archives de la guerre. Expédition d*IrlaDde. 

(3) Lel^re du 9 juin. 

(4) Voir ci-dessus . 

(5) Archives nationales. Manusc, AF«^, carton 1597. Cité par GuUlon, p. 109. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS d'expédition EN IRLANDE. 107 

guerre en Italie, en Allemagne, absorbait nos ressources; ce 
qui est peut-être plus grave encore, c'est que la descente en 
Irlande fut dès l'origine considérée comme un simple épisode. 
Pour notre marine, l'expédition des Indes resta la chose 
importante. Ce ne devait être, en effet, qu' « en passant », et 
en passant seulement, que les vaisseaux français devaient 
laisser les troupes sur les côtes irlandaises. Telle est l'origine 
d'un malentendu entre les généraux de terre et ceux de mer, 
malentendu qui persista longtemps, devint aigu entre Hoche 
et Villaret- Joyeuse et eut, sur le résultat final, la plus funeste 
influence. 

La transition entre le projet de chouannerie et celui de la 
première entreprise sérieuse contre l'Irlande est donc mar- 
quée par l'idée de l'emploi des déserteurs étrangers et par la 
conception de Truguet de faire d'un débarquement en Irlande 
un simple épisode d'une grande expédition aux Indes. Le 
projet du 19 juin porte la trace de ces variations, et il fallait 
l'indiquer pour qu'on pût comprendre cette conception trop 
complexe pour être originale. 

Voici sous quelle forme le projet, une fois arrêté, fut porté 
à la connaissance du général Hoche, à qui il fut remis par un 
courrier extraordinaire, le 23 juin, à Montcontour : 



Le Directoire exécutif au général en chef Hoche, 
commandant l'armée des côtes de l'Océan. 

PariSi le l** messidor an iv (19 juin 1796) de la République française 
une et indivisible^ 

Le moment est venu, Citoyen Général, où le Directoire exécutif doit tous 
communiquer sans réserve quelques projets qu'il a conçus et dont l'exécution 
doit être principalement surveillée par vous. La situation du pays où vous 
commandez, le dé&ir que témoignent la plupart des chefs chouans de rentrer 
dans le sein de la République et la confiance que vous avez inspirée aux 
départements naguère insurgés, ont rendu possibles des plans sur lesquels le 
Directoire n'avait d'abord arrêté qu'une attention spéculative. 

Il s'agit, Citoyen Général, de rendre un peuple généreux et mûr pour ime 
révolution à l'indépendance et à la liberté qu'il appelle. L'Irlande gémit 
depuis plusieurs siècles sous le joug odieux de l'Angleterre. Les defenders 
nombreux qu'elle contient sont déjà secrètement armés pour l'en affranchir, 
et l'espoir seul des secours que peut leur donner la République française a pu 
les engager à différer le moment d'une insurrection générale, dont l'arrivée 



Digitized by VjOOQIC 



108 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

de ces secours doit être le signal. Déj^, pour préparer cet événement intéres- 
sant, le Directoire a envoyé un agent secret et fidèle pour s'aboucher avec les 
principaux defenders, les instruire du lieu de débarquement des troupes fran- 
çaises et prendre des mesures pour assurer le succès de Tentreprise. Détacher 
rirlande de l'Angleterre, c'est-fi-dire réduire celle-ci à n'être plus qu'une puis- 
sance du second ordre, c'est lui enlever une grande partie de sa supériorité sur 
toutes les mers. Il serait superflu de s'étendre sur tous les avantages que pro- 
curera à la France l'indépendance de l'Irlande; vous saurez les apprécier; 
c'est à vous de préparer ce grand événement avec cette sagesse et le secret qui 
seuls peuvent en assurer le succès. 

La marine française, h. peine sortie du néant où une négligence l'avait plon- 
gée, n'a pu nous fournir des moyens assez grands pour exécuter à la fois un 
débarquement considérable; nous sommes donc forcés à morceler en quelque 
sorte cette expédition, et à en faire trois particulières qui, se réunissant 
ensuite, nous mettront à même d'atteindre le but que nous nous proposons. 
Voici, Citoyen Général, ce qui a été résolu à cet égard, d'après l'exposé des 
moyens soumis par le Ministre de la marine : 

i® La flottille destinée pour l'Inde portera, en outre de la demi-brigade 
nécessaire pour assurer le succès de l'expédition qui lui est confiée, 
5,000 hommes au moins de bonnes troupes, qu'elle débarquera sur les côtes 
d'Irlande dans la province de Connacie, et, s'il est possible, dans la baie de 
Galloway. Ces 5,000 hommes seront extraits de l'armée des côtes de l'Océan, 
et vous leur donnerez l'artillerie nécessaire pour se maintenir en Irlande jus- 
qu'à l'arrivée de nouveaux renforts. Ils devront s'emparer de toute la Con- 
nacie, i\ l'exception du comté de Leitrim ; ils occuperont également le comté de 
Clare jusqu'à l'embouchure de la rivière Sbannon. Ils porteront au moins 
10,000 fusils avec eux, destinés à armer les habitants qui se joindront à eux, 
et une partie des habits pris sur les Anglais à Quiberon seront destinés pour 
ces habitants. La flottille de l'Inde devant partir dans un mois et demi, il n'y 
a pas un moment à perdre pour disposer d'avance les 5,000 hommes qu'elle 
devra débarquer en Irlande. Leurs chefs doivent être intelligents, probes, 
amoureux de la discipline et capables de se conduire avec audace et vigueur; 

î® Une seconde expédition sera préparée à Brest par vous et le Ministre de 
la marine, avec lequel vous vous concerterez ; elle devra être prête avant le 
15 fructidor prochain; la flottille qui y sera consacrée portera au moins 
6,000 hommes, pareillement extraits de l'armée des côtes de l'Océan, et com- 
posée de corps francs, que vous lèverez et auxquels vous donnerez des officiers 
intrépides, zélés poiu» la discipline et extraits d'autres corps ; vous les choisirez 
principalement parmi ceux que la nouvelle organisation générale aura réfor- 
més. Une partie de ces corps devra être destinée à former une troupe à cheval, 
qui se procurera des chevaux au moment de son arrivée en Irlande ; et vous 
aurez soin de prendre la même précaution pour une partie des 5,000 hommes 
dont la flottille de l'Inde sera chargée. Le Directoire vous enverra quelques 
officiers parlant anglais, qui pourront être employés avec avantage dans cette 
seconde expédition, qui débaixjuera pareillement à la baie de Galloway. Quant 
à la composition des corps francs dont il vient d'être parlé, elle sera telle 
qu'elle puisse purger la France de beaucoup d'individus dangereux, et il n'y a 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS d'expédition EN IRLANDE. 109 

pas d'inconTénient à y incorporer des . ci-devant chouans dont les intentions 
paraîtront convenables. Le Directoire doit cependant vous observer que ces 
corps francs ne peuvent, à raison de ce que prescrit la Constitution, porter ce 
titre qu'au moment de leur embarquement; 

3^ La troisième expédition partira de Hollande à la môme époque que la 
seconde. Le général en chef de Farmée du Nord est chargé de la disposer. 
Elle sera de 5,000 hommes, la plupart déserteurs étrangers, commandés par 
des officiers français, et dont une partie est déjà enrégimentée ; si vous pouvez 
leur donner 5,000 habits rouges pris à Quiberon, dirigez-les sans délai sur 
Ostendc, et prévenez-en le général en chef Deurnonville, qui ne connaît pas 
le but de Tarmement. Cette troisième expédition est aussi pour la baie de 
Galloway. 

Vous trouverez ci-joint, sous le n« 1, copie du manifeste que le commandant 
français en L*lande devra publier au moment du débarquement et plusieurs 
mémoires qui vous instruiront de la situation de Tlrlande. 

Si les moyens de la marine française eussent permis au Directoire de porter 
en même temps dans la Connacie les 16,000 hommes destinés à assurer la 
liberté de l'Irlande, il n'eût pas hésité de vous demander de vous mettre à la 
tête d'une si glorieuse entreprise et qui promet de si heureux résultats. 
Aujourd'hui, le Directoire se borne à vous recommander de composer avec 
beaucoup de soin l'état-major de la petite armée de Connacie ; il se réserve de 
vous transmettre de nouveaux ordres à cet égard. Il vous laisse la plus grande 
latitude sur les dispositions à faire, et va s'occuper des moyens de procurer les 
fonds indispensables pour assurer le succès. 

P.'S. — Les tentatives de chouannerie dans le pays de Galles et dans le 
comté de Cornouailles doivent être considérées comme une diversion utile, 
capable de contribuer fortement au succès de la grande expédition d'Irlande. 

Tel était ce projet extraordinairement compliqué de trois et 
même quatre expéditions partielles, sorte de compromis entre 
des opinions diverses et d^utilisation bâtarde des ressources 
destinées à d'autres entreprises, mais qui cependant eut ce 
mérite, trop rare par la suite, d'indiquer le véritable objectif 
d'une tentative en Irlande, c'est-à-dire le nord de l'tle au 
lieu du sud, le comté de Connaught, refuge des « despera- 
does », au lieu de la pacifique province de Cork, la baie de 
Gallovvay, au lieu de celle de Bantry, de funeste mémoire. 

Le coup d'oeil de Hoche était trop réel pour qu'il pût se 
tromper sur les défauts du projet ; aussi, dès sa réception et 
malgré sa joie d'avoir à préparer une entreprise qui lui était 
chère depuis longtemps, désira- t-il s'en expliquer avec le gou- 
vernement. 



Digitized by VjOOQIC 



no DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

Lettre de Hoche au ùipectoire (k la réception du plan d^ensemble 
du 19 juin et au moment de giuiir pour Brest), — De Montcontour). 

23 Juin 1796. 

Tai rhonneur d'observer au Directoire que les choses iraient bien plus vite, 
qu'il existerait infiniment plus d'harmonie, s'il me permettait d'aller passer 
cinq jours à Paris, ainsi qu'au mois de nivôse dernier. . . 

Je me rendrais à Paris incognito. . . 

Je fais passer i 0,000 hommes en Italie. . . 

Je me charge de fournir 16,000 et môme 20,000 hommes pour l'expédition. 
Les troupes sont rompues au genre de guerre à faire et peuvent grandement, 
par leur manière de combattre, faciliter l'insurrection. Je désire que mon idée 
soit adoptée par le Directoire. Je craindrais, s'il en était autrement, que la 
désertion, les pillages, etc., fissent échouer l'expédition. On peut disposer des 
mauvais sujets en faveur de l'Angleterre, Humbert et Mascherel passeront 
avec à peu près 3,000 hommes. Malheur à ce qui se rencontrera sous leurs pas 
ou plutôt sous leurs mains. 

Je prie le Directoire d'ordonner qu'il me soit envoyé une bonne carte d'Ir- 
lande. 

Autorisé à faire le voyage de Paris, Hoche y arriva dans les 
premiers jours de juillet. Le 12, il voyait Wolf Tone (1) et le 
même jour, dans un conseil avec Carnot, Truguet, Lacuée et 
Clarcke, il obtenait la transformation du projet du 19 juin (2). 

Le nouveau plan adopté le 19 juillet {i^^ thermidor) ayant 
été cité in extenso par l'ouvrage de M. Guillon (Pièce M), 
sera résumé en quelques mots. 

Il s'agissait cette fois d'opérer une révolution en Irlande 
avec l'appui d'un corps de 13,000 hommes de troupes régu- 
lières sous les ordres du général Hoche. 

Cependant on n'avait pas pu renoncer à l'idée des forçats et 



(1) Journal de Wolf Tone. Ouillon. p. 190. Sorel, Les vues de Hoche, p. 257. 

(2) Plusieurs écrivains ont parlé d'un voyage que Hoche aurait Cait mystérieusement à 
Bile pour aller conférer avec O'Connor qui, accompagnant Pitz-Gerald, avait remis au 
Ministre de France Barthélémy une note sur l'Irlande. Nous savons que Hoche était à 
Paris le 12 Juillet, nous savons aussi par des lettres écrites par lui, et datées de Paris, 
trouvées aux Archives de la guerre, qu'il y était aussi le 23, le 26, et le 6 août. Nous 
savons, de plus, par une lettre de Barthélémy, le 30 Juillet (Archives de la guerre), qu'à 
ce moment il s'occupait de faire entrer secrètement en France O'Connor, ce qui implique 
qu'il n'avait pas encore vu Hoche. L'entrevue, si elle eut lieu, ne peut donc se placer 
qu'entre le 6 août et le 1*' septembre, et, par suite, n'eut aucune influence sur les réso- 
lutions prises le 19 Juillet. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS d'expédition EN IRLANDE. IH 

des déserteurs, c'est-à-dire des corps Humbert et Quantin 
qu'on subordonnait, à la vérité, au général en chef. 

L'influence de Hoche ne devait se produire que sur le pre- 
mier de ces éléments, qu'il transforma radicalement et dont il 
changea l'emploi. Quant au corps Quantin (1), isolé, aban- 
donné et formé de pièces et de morceaux, il devait avoir 
l'existence éphémère et la fin désastreuse qui ont été relatées 
plus haut. 

Le général Hoche n'était pas encore en possession du plan 
complet d'opérations quand, le 26, il demandait des instruc- 
tions précises sur la conduite politique qu'il aurait à tenir (2). 

C'est le 6 août seulement que, ayant reçu communication 
des dispositions du gouvernement et fixé surtout sur la partie 
politique de l'entreprise, il pouvait attirer l'attention du 
Directoire sur les détails militaires. 



Le général en chef au Directoire exécutif. 

Paris, le 19 thermidor an ir (6 août 1796). 

Citoyen Directeur, 

Par son arrêté du 28 de ce mois (16 juillet), le Directoire m'ordonne de 
prendre le commandement de Tarmée d'Irlande au moment où Fexpédition 
sera prête, c'est-à-dire au moment où les troupes destinées à opérer la des- 
cente pouiTont être embarquées. 

J'obéis avec le plus vif plaisir, certain qu'avec les troupes qui me sont con- 
fiées, on ne peut qu'obtenir des succès; certain aussi que lorsque l'occasion 
s'en présentera, le Directoire me fournira les moyens de venger, d'une manière 
plus complète, la République des aflfronts qu'elle a reçus de la nation et du 
gouvernement anglais. 

Maintenant je prie le Directoire d'arrêter un instant son attention sur ce 
qui restera de l'armée des côtes de l'Océan, qui, bien que réduite de 
42,000 hommes, éprouvera encore de grands besoins. 

Il est instant aussi qu'elle reste confiée à des chefs qui ont sa confiance, 
chefs qui y ont maintenu la discipline et l'amour de la République. J'ai réfléchi 
à la proposition de faire rentrer le pays qu'elle occupe sous le régime des 
divisions militaires; je n'ai pas cru que cette mesure pût être adoptée encore. 
Il est bon de maintenir des surveillants actifs et vigilants. Les chefs des 
rebelles doivent être suivis dans leur conduite ; on doit être toujours disposé à 



(1) Voir ei-dessas. 

(2) Ooillon, p. 193. 



Digitized by VjOOQIC 



112 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

repousser les Anglais. II serait donc à désirer que le Directoire maintint jusqu'au 
printemps prochain Tarmée, sinon telle qu'elle se trouve, au moins avec une 
organisation militaire active, sauf à diviser la masse en deux ou trois parties. 

Le général Hédouville connaît parfaitement tous les départements qui com- 
prenaient ci-devant les armées des côtes de TOuest et de Cherbourg. Le 
Directoire pourrait lui donner le commandement général des troupes destinées 
à occuper ces départements, et qui pourraient être réunies sous la dénomina- 
tion alarmée de la Manche, dont Hédouville aurait le commandement. Il est à 
remarquer aussi que cet officier général est bien Thomme propre à remplir les 
vues du gouvernement, dans le cas où il adopterait de m'envoyer, pendant les 
temps pluvieux de Thivcr prochain, 25,000 ou 30,000 hommes, ce que le 
Ministre de la marine dit être possible. 

Le général La Darollière, qui a fait la guerre de la Vendée, qui la connaît, 
ainsi que les localités, qui d'ailleurs a rendu de très grands services pendant les 
temps les plus orageux de la gueiTe des chouans, serait chargé du comman- 
dement général des troupes répandues dans les départements qui se trouvent 
entre la Loire et le golfe de Gascogne ; cette armée serait désignée sous le nom 
d'armée des Deux-Sèvres, sur les rives desquelles elle serait disséminée. 

Il me reste à remercier le Directoire des bontés qu'il m'a témoignées pen- 
dant mon séjour à Paris et des grâces qu'il a répandues sur l'armée que je 
commande. Les expressions pourraient ne rendre que faiblement la reconnais- 
sance de mes compagnons et la mienne ; il est donc préférable à nous de lui 
prouver combien elle est grande, combien nous lui sommes attachés, par des 
actions qui nous mériteront la continuation de son estime. 

L. Hoche. 



Il existe, à partir de ce moment jusqu'au 4 septembre, date 
de son départ de Paris, un vide dans la correspondance de 
Hoche qui autorise à croire au mystérieux voyage à Bâle 
affirmé par les historiens, mais dont la date n'a pas été fixée, 
semble-t-il. De Paris, Hoche se rend à Brest, puis à Rennes, 
où il échappe à une tentative d'assassinat. Le 22 octobre seu- 
lement, il s'installe à Brest, et les préparatifs reçoivent Tim- 
pulsion vigoureuse à laquelle un chapitre spécial sera con- 
sacré. 

A la date du 16 septembre, un nouvel arrêté du Directoire 
allait fixer un nouveau programme (1). H ne devait plus y 
avoir qu'une expédition d'Irlande et une diversion en Angle- 
terre sous les ordres de Quantin. Plus tard, on renforcerait 
Hoche par un second envoi de troupes, et enfin Humbert, 



(1) Arrêté du 30 fructidor, cité en partie par Escande, p. 109. Archives de la marine. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS d'expédition EN IRLANDE. H3 

avec sa légion des Francs, portée à 5,000 hommes, irait au 
secours de Quantin (1). 

Malheureusement, ni dans la teneur de cet arrêté, ni surtout 
dans la correspondance de Truguet avec Tamircd Villaret-r 
Joyeuse, il n'y a trace de l'abandon des projets d'expédition 
aux Indes. Ce fut donc tout naturellement la seconde de ces 
entreprises qu'on prépara, et qu'on prépara longtemps encore 
à Brest. Lorsque Hoche et plus tard ses historiens voulurent 
absolument voir une mauvaise volonté évidente des marins 
pour le projet de descente en Irlande, ils oublièrent que rien 
dans les instructions reçues par les amiraux et les fonction- 
naires de Brest ne les autorisait encore à croire que la cam- 
pagne des Indes était supprimée ou même passait au second 
plan. Or, ces deux entreprises exigeaient des préparatifs diffé- 
rents et, sous certains rapports, contradictoires. 

Mais bientôt le gouvernement français avait la preuve non 
équivoque que le projet essentiel de débarquer à la baie de 
Galloway avait été éventé. 

Le général Clarcke au Ministre de la guerre. 

27 et 29 septembre. 

Je reçois une lettre (du 7 septembre) de mon espion en Angleterre. . . On 
a eu Tent de nos projets sur la baie de Galloway. . . Quoique le gouvernement 
(anglais) semble ne négliger aucune mesure de précaution pour garantir les 
trois royaumes d'une descente, que toutes les forces de terre et de mer se 
déploient sur les frontières, qu'on y aperçoiTC quelques camps sur différents 
points, il parait néanmoins que le Ministre croit notre opération suspendue 
pour quelque temps., . Quantin écrit de Dunkerque, le 4, que son départ est 
incessant. 

D'ailleurs, depuis longtemps, le Moniteur recevait de ses 
correspondants de Londres des détails précis sur les prépara- 
tifs de résistance faits par les Anglais. « De nombreux corps 
de milice sont en mouvement du sud au nord et du nord au 



(1) Il est permis de croire qu'une lettre de Hoche, citée par son biographe Rousselin, 
n'aTait pas été étrangère à cette détermination. 

« Il est au moins inutile, sinon dangereux, y est-il dit, de faire 4,000 lieues pour aller 

« combattre les Anglais qui sont à notre porte Ne sommes-nous pas assurés que 

« toutes les possessions anglaises nous appartiendront au moment où nous marcherons sur 

« Londres. Cela n'est point un rôve » {Vie de Hoche, p. Î80.) 

I. 8 



Digitized by VjOOQIC 



114 DBUXIÈBiE PARTIE. — CHAPITRE III. 

sud », écrit-on le 20 juillet (1). Un journal de Dublin, en 
signalant que les forces militaires de l'Irlande atteignent seu- 
lement le chiffre de sept régiments de ligne, ajoute : « Des 
vieillards et des enfants sont maintenant les seuls champions 
qu'on trouve dans les lieux qui devraient être occupés par 
les troupes de ligne » (2). Enfin Mallet du Pan avait prévenu 
le gouvernement anglais et l'on savait que les Irlandais 
n'avaient pas gardé le secret. 

D'autre part, le conflit (3) entre Hoche et Villaret au sujet 
du véritable objectif à atteindre était arrivé à l'état aigu. U 
devenait évident qu'une seule des deux entreprises poursuivies 
jusque-là simultanément pouvait se réaliser. C'est alors et 
alors seulement, beaucoup trop tard par conséquent dans la 
saison, que le Directoire se décida à ordonner nettement 
l'expédition d'Irlande et expédia à Villaret d une part et à 
Hoche de l'autre, des instructions précises. 



Instructions secrètes pour le vlce^amlral Villaret-Joyeuse, 
commandant l'armée navale de l'Océan. 

18 octobre. 

Le Directoire exécutif, Toulant mettre un terme à Taudace et à la perfidie 
des plus cruels ennemis de la République et user d'une représaille légitime et 
trop longtemps retardée, en portant la guerre jusque dans leurs propres 
foyers, a donné des ordres poiu* armer à Brest une escadre, dont il a confié le 
commandement au général Villaret, vice-amiral des armées navales. 

L'objet de ce mouvement est de transporter en Irlande 20,000 hommes 
d'infanterie, aux ordres du général Hoche, qui, se réunissant aux habitants de 
cette lie armés pour la liberté, les délivreront du joug tyrannique du gouver- 
nement anglais. .. 

Il (Famiral Villaret) réunira sous son pavillon les vaisseaux et frégates 
actuellement en rade de Brest, et qui sont en état de prendre la mer, et les 
transports qui ont été disposés pour l'embarquement des troupes. 

... Il conviendra que, la veille du départ, le général fasse sortir des frégates 
ou corvettes en échelons, tant pour écarter les mouches ennemies en croisière 
dans l'Yroise que pour lui faire connaître, par des signaux, la position des 
Anglais. . . 

11 sera nécessaire aussi qu'il se fasse suivre par plusieurs bricks, avisos ou 



(1) Moniteur, du 9 août. 

(2) Moniteur, da t octobre. 

(3) Voir ci-dessous. 



Digitized by VjOOÇIC 



LES PROJETS d'expédition EN IRLANDE. 115 

bâtiments légers, qu*il laissera à la disposition du général Hoche aussitôt son 
arrivée en Irlande, afin de lui donner les moyens de communiquer avec la 
France... 

Toutes ces dispositions prises, le général Morard de Galles appareillera avec 
toute Tescadre et le convoi par un vent favorable, de manière à se trouver, à 
la fin du jour, sur Tlle d'Ouessant et à profiter de toute la nuit pour s'éloigner 
de la côte sans être tu des bâtiments anglais qui croisent dans ces parages. II 
fera route à Touest du monde et continuera à se tenir à cet air (tic) de vent 
jusqu'après avoir dépassé la longitude des Sorlingues. Cependant, comme il 
est de la dernière importance de se dérober à la vue des Anglais et d'éviter un 
combat, dont l'issue, quelque heureuse qu'elle fût, nuirait nécessairement au 
succès de l'expédition, il pourra modifier cette route... suivant la connais- 
sance qu'il aura de la position ou des mouvements de l'ennemi. 

Parvenu à la longitude des Sorlingues, si l'ennemi supérieur n'a pas paru, 
il fera signal à l'escadre de rapiquer peu à peu vers le nord, et il enjoindra à 
ses frégates de prendre et de lui donner connaissance du cap Glear. De ce 
point, il courra comme la terre (sic) jusqu'après avoir dépassé la latitude des lies 
Blarquet, qu'il fera également reconnaître. Il aura soin de se tenir assez au 
large pour pouvoir les doubler à l'autre vent, si les vents passaient au nord- 
ouest, de manière à pouvoir atteindre à la bordée au vent des lies d'Arran, 
dont il ne négligera pas de faire prendre connaissance par des bâtiments de 
découverte, et qu'il ira chercher pour donner dans la ^te de Gallway (Gal- 
loway), 5a destination. 

Enfin, si, après avoir examiné avec le général Hoche la position de la baie 
de Bantrjff il leur était démontré que ce havre offre plus de probabilités de 
succès, soit par sa proximité, soit par la facilité du mouillage, soit enfin par 
la possibilité de s'y maintenir, le général entrera dans cette baie avec toute 
l'escadre. Il choisira le mouillage qui lui paraîtra le plus avantageux, il s'oc- 
cupera de débarquer les troupes et de se mettre en état de défense contre les 
ennemis qui poun*aient l'y joindre. 

Si les vents le contrariaient absolument, U ne chercherait pas à louvoyer 
sur une côte où l'ennemi peut se porter subitement en forces supérieures, et, 
après s'être concerté avec le général Hoche, il arriverait sur le cap Lupis et 
donnerait sur-le-champ dans la baie du Shannon, 

. . .Quelle que soit la baie de la côte d'Irlande où il ait cru devoir se porter, 
il prendra sur-le-champ les mesures pour opérer le débarquement... Il fera 
armer toutes les embarcations. . . Il protégera leur arrivée à la côte par le feu 
de ses vaisseaux et frégates, et, à cet effet, il les disposera de manière qu'ils 
puissent s'approcher le plus possible ... Il lui est expressément recommandé 
d'accélérer cette opération par tous les moyens qui seront en son pouvoir et de 
ne pas perdre de vue que le succès dépend de l'activité de la descente et de 
l'absence des forces supérieures ennemies. 

Pour éviter de compromettre les vaisseaux et frégates par un trop long 
séjoiu* sur la côte d'Irlande, il sera nécessaire de commencer par débarquer 
les troupes et munitions qui seront à bord des bâtiments de guerre, et aussitôt 
que cette opération sera faite et qu'il aura assuré militairement au convoi tous 
les moyens d'achever le débarquement ... il appareillera sur-le-champ avec 
les vaisseaux et frégates et fera voile en toute hâte pour le port de Brest. Si 



Digitized by VjOOQIC 



116 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

le général Hoche juge nécessaire de conserver les deux vaisseaux rasés le 
Brave et le Lincoln, pour protéger et seconder ses opérations ultérieures, il 
enjoindra aux commandants de ces deux navires de se conformer aux ordres 
de ce général . . . Les transports reviendront isolément au premier port de 
France qu'ils pourront joindre. . . 



Paris, le 4 brumaire an ▼ (25 octobre 1796) de la République française, 

une et indivisible. 

Le Directoire exécutif ayant remis au général en chef, Hoche, la conduite 
de l'expédition d'Irlande; 

Considérant qu*il importe à son succès que le véritable point de débarque- 
ment ne puisse être connu qu'au moment où l'escadre sera en mer et qu'il est 
également essentiel que le lieu de débarquement puisse coïncider avec les 
plans adoptés par le Directoire, dont la suite a été confiée au général en chef 
Hoche; 

Donne pouvoir à ce général de déterminer, au moment où il sera en mer, 
le lieu où devra s'opérer le débarquement en Irlande, et enjoint aux officiers 
de terre et de mer d'obéir à tous les ordres qu'il leur donnera pour ce débar- 
quement, sous peine d'être punis conformément aux lois militaires. 

Signé ; Carnot. 



Le Directoire exécutif au général en chef Hoche. 

Paris, le 4 brumaire an v (25 octobre 1796) de la République française 

une et indivisible. 

Le Directoire vous transmet et joint, citoyen Général, Texpédition d'un 
arrêté secret qu'il vient de prendre. Il vous recommande de n'en faire usage 
que dans le cas d'une absolue nécessité. 

Le Directoire pense qu'il convient d'envoyer le général de brigade Humbert 
EN Angleterre avec la troupe qu'il commande, et que c'était compro- 
mettre le succès de l'expédition qui vous est confiée que de le conduire avec 
vous. Car s'il se commet quelques désordres, les esprits des habitants seront 
aliénés et nos espérances anéanties (1). 

Signé : Carnot. 

Bien que la baie de Galloway fût restée l'objectif préféré 



(I) Hoebe répondait immédiatement. 

Hoche au Directoire, 

11 brumaire (!•' novembre). 
J'ai reçu, avec votre lettre du 4 brumaire, l'arrêté secret que vous m'aves envoyé. Je 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS d'expédition EN IRLANDE. 117 

du gouvernement, en raison des indiscrétions commises le 
Directoire put croire très habile de renoncer à désigner lui- 
même le point précis où devait s'opérer la descente en 
Irlande. En l'ignorant lui-même, il pouvait penser que per- 
sonne ne le connaîtrait. 

Mais, coïncidence curieuse, ceux qui devaient opérer la 
descente n'avaient pas attendu cette autorisation pour modi- 
fier le projet du gouvernement. 

Depuis longtemps déjà Tamiral Bruix avait pensé & utiliser 
la baie de Bantry ou Fembouchure du Shannon (1). Quelques 
jours avant l'arrivée à Brest de l'arrêté secret du 23 octobre, 
il avait de nouveau formulé ce projet, basé, il faut le dire, 
surtout sur des considérations nautiques. Non seulement ce 
plan était en absolu désaccord avec les idées exprimées par 
la majorité des Irlandais et la situation politique réelle dans 
l'île, mais Truguet, lui-même, appréciait bien vite les incon- 
vénients militaires d'un débarquement à Bantry. 

Truguet au général Hoche (pour voua seul). 

11 brumaire (1*' noTombre 1796). 

Je vous écris encore à Brest, mon cher Général, et, si ma lettre vous 
arrive, vous y recevrez les impressions que ra*a faites le projet de Bruix sur 
la baie de Bantry, Il faut avouer que, sous les rapports nautiques et pour la 
sûreté et la facilité du débarquement, rien de mieux que la baie de Bantry. 
Mais je craindrais que vos opérations militaires et votre réunion avec nos amis 
ne fussent pas aussi faciles en débarquant dans cette partie méridionale de 



me conformerai à vos intentions, n n'est pat possible d'expédier directement Humbert, 
Je m'en débarrasserai aussitôt que possible. 

(Archives de la marine, BB«^, 103.) 

Bn effet il avait d^à donné Tordre à Humbert de rallier Brest avec sa légion. 

Lettre du contre-amiral Comte {Saint-Malo) au Ministre de la marine 
et des colonies Tt^uguet. 

4 vendémiaire an ▼ (25 septembre 1796). 

Je TOUS annonce que les bâtiments destinés au transport de la légion, sous les ordres 
du général de brigade Humbert, sont appareillés le l*' de ce mois pour se rendre à Brest 
d'après les nouveaux arrangements pris par le général Hoche et dont Je vous ai entretenu 
par ma précédente. 

(1) Archives de la marine. Citée par Guillon. 



Digitized by VjOOQIC 



118 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

rile. C'est à vous à considérer, d*une part l'avantage d'être arrivé plus vite et 
plus sûrement, et, de l'autre, d'avoir à triompher par terre d'un plus grand 
nombre d'obstacles. A ce dernier égard, le citoyen Gamot me répondait hier : 
Eé bien, on tomberait sur Cork ! C'est à vous, mon cher Général, de combiner 
les vues de Bruix, qui sont séduisantes, avec vos opérations ultérieures. Vous 
êtes absolument le maître de choisir. . . 

Quantin est embarqué et, le 7 de ce mois, Muskeyn me mandait qu'il devait 
appareiller le soir même parce que le vent était favorable. Cet officier (Mus- 
keyn) me mandait qu'il craignait qu'il y eût du découragement parmi les 
chefis... 

Au point de vue des opérations navales, il faisait même les 
plus expresses réserves. 

lettre de Truguet à Villaret 

/ l«r novembre ) 706. 

. . .Je ne puis me dissimuler une seule objection contre la baie de Bantry, 
C'est que l'ennemi, qui vraisemblablement croise entre les Sorlingues et le 
cap Clear, peut plus aisément mettre obstacle à cet atterrage voisin qu'à celui 
d'une autre partie de la côte occidentale. L'atterrage sur un port de cette côte 
occidentale présente quelques facilités de plus en laissant l'ennemi indéterminé 
sur ses combinaisons qui ne peuvent avoir pour but la défense de tous les 
points à la fois. . . (I) 

Si Ton rapproche cette appréciation de celle que devait 
plus tard formuler Fagent irlandais Williams, il est permis 
de concevoir de sérieux doutes sur l'opportunité du choix de 
Bantry et de se demander comment un général de la valeur 
de Hoche put Taccepter. 



Mémoire. — Traduction du travail d'un agent irlandais 
nommé Williams. 

Fructidor an v. 

... Le lieu de débarquement (de l'expédition de Hoche) a été si mal choisi 
que nous ne pouvons attribuer l'entrée d'une flotte à Bantry qu'à la nécessité 
de chercher un asile contre la tempête. Si l'on entreprenait une autre expédi- 
tion avec le dessein de prendre Cork, nous indiquerions Oyster-Haven... 

On a élevé quelques ouvrages aux environs de Bantry, on y a placé du 



(1) Archives de la marine. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS d'expédition EN IRLANDE. H9 

canon, et il existe une position à Firmay et une autre sur la route de Mallaco, 
oit, suivant les militaires, une petite force peut résister à une beaucoup plus con- 
sidérable . . • Dans toutes les places (du sud-ouest) les Irlandais manquent 
absolument d'armes ... et ne pourraient agir que lorsque les Français 
auraient obtenu quelques succès. 

Nous ne nous rendrons responsables que de la coopération des places que 
nous désignerons. Nous répétons que ce sont celles du nord et du nord- 
ouest (1). 

La note suivante est d'ailleurs conçue dans le même sens : 



Mémoire de WilliAma. — Résumé. 

Fructidor an y. 

Dans la province d'Ulster, 150,000 Irlandais unis, organisés et enrôlés. Il y 
a une garnison au cbàteau de Garrik Fergus ; 

3,000 hommes à Belfast ; 

3,000 — au Camp de Blovis (fort et bien situé) ; 
4,000 — répartis entre Hillsborough , Lisburn, Dungannon, 
Gharlemont, Armagh et NaTry. 

La retraite se ferait en se concentrant vers la capitale. 

LoughswiUy, — Très bon point de descente, habitants bien disposés; ils se 
soulèveraient en masse juzqu'à Loughfoyle si Ton marchait à Vest. 

1200 à 1500 hommes à Londonnerry peuvent défendre Tétroit passage 
menant à la ville. 

Si Ton marche au sud, route plus longue, mais pays ami. 

Killybegs, — Bon point de débarquement pour des troupes. Les comtés de 
Tyrone, Termonagh, Monaghan, très patriotes. De Killybegs il faudrait 
envoyer 1400 hommes à Slygo, gardé seulement par 500 hommes. C'est la 
région que préfère Tautem* du mémoire. En quelques Jours arriveraient 
10,000 Irlandais et Ton pourrait attaquer Ennis Kylling dont on ferait la place 
d'armes. 

Cralloway. — Entrée facile, sortie difficile par vent d'ouest. La noblesse est 
très aristocrate et les pauvres plus heureux qu'ailleurs. On n'aurait pas de 
résistance, mais la coopération serait plus lente que sur un autre point. 

Nombreux partisans (100,000 organisés), à Louth, Armagh, Ouest-Meath, 
Longford, Kildare, Dublin, 

Nouveaux envois de troupes anglaises, 6,000 cavaliers dont moitié Irlandais 
peu sûrs. 



(1) Archives de la marine^ Mémoires, 179Ô-1707, tome lY. 



Digitized by VjOOQIC 



120 DEUXIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

Par une triste ironie des événements, la baie de Bantry, 
choisie comme point de débarquement pour (Tuniques consi- 
dérations nautiques^ devait être le théâtre d'un désastre dû 
à la seule fortune de la mer (1). 



(1) Monrd de Galles approoTait entièrement ee choix. 

Comme la baie de Bantry est celle qoi réonit naatlqaement et militairement le plos de 
sftreté pour les Taisseaaz, et on il parait que le débarquement pourra s'opérer avec le plus 
de fadlité, chaque capitaine sera muni d'un plan où la route à Caire pour prendre celui des 
mouillages que les vents ou d'autres dreonstanees détermineront à choisir, sera tracée, 
ainsi que le poste que chaque Taisseau doit occuper ; le tout accompagné d'une instruction 
claire et précise sur la manière de prendre celui des trois mouillages qui y sont indiqués. 
(QuiUon, p. 231.) 



Digitized by VjOOQIC 



ANNEXE 

LES PROJETS PARTICULIERS EN 1796 



Projet de Piqué. 
Piqué, député au Conseil des C/nq-Cente, au Citoyen Carnot 
Paris, 4 Tentôse an iv (23 février 1796). 

Je ne sais si ce fut Duguesclin ou un autre célèbre général français qui 
conduisit en Espagne les chouans de son temps et débarrassa la France de ces 
redoutables ennemis... Nous allons combattre les Anglais dans des posses- 
sions lointaines; il faut les attaquer chez eux. Ils sont plus forts sur mer par 
la supériorité de leur marine? De 36 tentatives de descente depuis Jules 
César, 30 à peu près ont réussi. Les Anglais sont riches, conséquemment 
facilement vaincus chez eux. 

Annoncer un rendez-vous pour une expédition dans laquelle on recevra des 
volontaires; leur donner un chef intrépide et, pour perspective, une belle 
proie! Le seul esprit qui surnage sur les débris de notre esprit public, c'est la 
haine de FAngleterre, notre implacable ennemie, la corruptrice de toutes les 
nations. 11 se trouvera une armée composée, on peut le penser, de chouans en 
très grande partie. Un instant heureux, quelques bâtiments escortant ceux de 
débarquement, ... en imposeraient à la flotte ennemie, avec laquelle, d'ail- 
leurs, on doit éviter d'en venir aux prises . . . Tout cela peut paraître une 
extravagance, il t'appartiendra de juger la possibilité d'une telle entreprise . . . 

Projet de Dumoulin, présenté au ministre Truguet (janvier 1896). — 
L'objectif le plus favorable est les Dunes, où la côte est basse et sablonneuse. 
Ce point est près des côtes de France, mal défendu par le seul fort Deal (vu 
en 1773). De là on peut marcher sur Portsmouth, utile à occuper pour détruire 
l'arsenal, et pour y constituer un point de réembarquement en cas d'échec. Il 
faudrait 100,000 hommes, ce qui exige 200 transports. 

Projet de Du Lac (23 juin 1716}. — L'auteur ayant vécu longtemps en 



Digitized by VjOOQIC 



122 ANNEXE. 

Angleterre a été frappé de la crainte inspirée par le danger d^une descente 
des Français. L'objectif serait Plymouth, où il faudrait se ménager des intel- 
ligences ainsi qu'à Portsmouth, afin de chercher à y incendier par des brûlots 
Tescadre ennemie. 

Une reconnaissance très approfondie a été faite aTant la réTolution par un 
nommé BerthoiSy et un ofBcier nommé Paradis avait noué des intelligences 
dans la place. 

L'auteur a déjà fourni au Comité de Salut public des mémoires sur Tir- 
lande. 11 signale un rapport du 7 mars 1793, du chancelier d'Angleterre, 
signalant les réunions fayorables à la France des « Defenders » à Belfast et à 
Newry. 

Projets de Solignac (23 juillet 1796). — Combiner une opération avec 
les forces de TEspagne et de la Hollande, qui feraient respectiTement une 
diTersion en Irlande et une en Ecosse, tandis que 40,000 Français débarque- 
raient à Hastingê pour, de là, aller enlever Portsmouth, y laisser 10,000 
hommes et la flotte. 

Les Espagnols, aTCC 25 vaisseaux et 5,000 hommes, partiraient de la 
Corogne pour l'Irlande, vers Dublin. En même temps, 2 de leurs vaisseaux 
avec 12,000 hommes iraient du Ferrol à Torbay, d'où les troupes de débar- 
quement iraient sur Plymouth, qu'on occuperait afin d'y mettre en sûreté 
l'escadre et le convoi. 

Les Hollandais ayant enlevé Chatam, se réuniraient aux Français pour mar- 
cher sur Londres arec 15,000 hommes. Cela indépendamment de 50,000 
hommes expédiés en Ecosse. 

Anonyme (1796). — Chercher, tout en équipant en secret les navires 
rassemblés à Brest, à donner le change à l'ennemi en lui faisant croire à un 
désarmement. Profiter d'un gros temps qui éloignera l'escadre pour embar- 
quer 1400 hommes (!) par vaisseau, avec 300 matelots seulement. 

En ayant la majeure partie de l'artillerie à fond de cale, on gagnera sur la 
Titesse, ce qui permettra de refuser le combat. 

Jeter à terre les troupes de débarquement et reprendre de suite le large. 

Projet de Navare, ex-maire de Meaux (1796). — Rassemblera Cherbourg 
seul, et construire, au moyen des forêts voisines (?), des chaloupes canonnières 
à rames. Profiter d'un calme pour attaquer l'escadre paralysée par l'absence 
de vent. Si celui-ci s'élevait, on prendrait le dessus pour se maintenir hors de 
portée. L'objectif dépendrait des circonstances, mais devrait toujours être une 
rade foraine dépourvue d'ouvrages de fortification qu'on ne peut espérer réduire. 

Projet de Laurent, député du Bas-Rhin à la Convention (1795) (1).~ 
Toutes les ressources navales de la Hollande seront transportées, en partie par 
terre, au port de Brest. En six semaines on devra armer en Hollande, 12 vais- 
seaux, 20 frégates et 6 navires marchands chargés de mâtures et de bois de 
construction. Cette escadre portera 12,000 hommes de troupes. Elle gagnera 



(l) Archives nationales, AF»", 186 B. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS PARTICULIERS EN 1796. 123 

le large Ters le nord et détachera 3 Taisseaux et 3 frégates pour détruire ïe 
fort de rembouchure de la Tyne, qui n'a pour garnison que des inTalides; 
brûler les 600 navires charbonniers et les 15,000 chalands qui y sont d'ordi- 
naire, ruiner les mines, et, du coup, faire chômer toutes les usines de la 
Grande-Bretagne. Le reste, contournant Tlle par le nord et s' étant montré au 
nord de Tlrlande, vers Londonnery, ira débarquer 8,000 hommes dans la 
baie de Galloway et y sera rejointe par le détachement envoyé vers la Tyne 
et que Tescadre anglaise cherchera en vain vers les côtes d'Ecosse. 

20 vaisseaux, partant de Brest, iront se montrer sur les côtes d'Espagne et 
de là, en se tenant au large, sur Galloway, 

Il faut donc, le plus tôt possible : 

!• Envoyer de Hollande à Brest les pièces d'armement de navires qui y 
manquent; 

Jo Envoyer en Hollande un représentant du peuple et 100 ofOciers venus de 
Toulon et de Dunkerque ; 

3» Garder le plus grand secret sur l'opération projetée. 

Projet de rex-général de brigade Peyron (1796), adressé au Direc- 
toirer. — Une escadre franco-espagnole de 40 vaisseaux, vers Ouessant, avec 
12,000 hommes à bord; une seconde, franco-hollandaise de 25 vaisseaux vers 
Ostende, avec 8,000 hommes, pour faire des diversions; enfin, les transports 
rassemblés à Cherbourg et Dunkerque et capables de porter 75,000 hommes. 

Gomme personnel, on utiliserait des officiers réformés, des Corses, des mi- 
quelets, d'anciens flibustiers. 



Projet de Lesage (28 novembre 1796). 

8 frimaire an v (28 novembre 1796). 
Citoyen Directeur, 

Au mois de messidor dernier, j'eus l'honneur d'adresser au Directoire quel- 
ques idées sur le projet d'une descente en Angleterre et, en même temps, je 
soumettais à ses lumières les moyens que je croyais propres à l'efibctuer; 
depuis cette époque n'ayant reçu aucun ordre du Gouvernement et voyant que 
les dispositions que j'avais indiquées poiu* couvrir la véritable attaque étaient 
seules suivies, j'ai présumé que mon plan était tombé dans des mains indis- 
crètes, qui ont cru, en le tronquant, pouvoir s'en attribuer l'honneur. Je le 
leur abandonne volontiers ; mais ce que je ne leur cède pas, c'est le plaisir 
d'être utile à mon pays. 

Ce motif m'engage, citoyen Directeur, à vous envoyer ci-joint le double de 
mon mémoire ; vous y verrez que je combattais la prétention de vouloir réel- 
lement effectuer une descente soit en Irlande, soit en Ecosse, et sur quelles 
raisons je me suis fondé, et en même temps que je proposais au Gouverne- 
ment, comme secondaires, les mêmes armements qui ont eu lieu dernièrement 
à Brest, à Dunkerque, à Ostende et dans les ports de la Hollande. 

Mais ce que la méditation et l'amour de mon pays m'ont fait proposer, il y a 
quatre mois, ne peut plus avoir son effet aujourd'hui ; car, soit que quelques 
ennemis cachés de la France aient donné avis au gouvernement britannique du 



Digitized by VjOOQIC 



124 ANNEXE. 

véritable point sur lequel je proposais de l'attaquer, soit que ce dernier ait fait 
de lui-même les réflexions insérées dans mon mémoire, il est à craindre que 
l'exécution des nouveaux bills adoptés par le Parlement de Westminster ne 
fasse échouer le plan que j'avais présenté. 

Cependant, si, d'un côté, il y avait un danger presque certain à faire une 
tentative marquante sur les côtes de la Grande-Bretagne, de Tautre, ne pour- 
rait-on pas les inquiéter de manière à porter à Tennemi des coups, qui, pour 
n'être pas aussi décisifs, ne lui seraient pas moins sensibles ? Les côtes sont- 
elles à Tabri d'un coup de main tellement qu'on ne puisse pas tromper la vigi- 
lance ? 11 ne me serait pas difficile de démontrer le contraire. 

Souvent nos corsaires enlèvent jusque dans les rades les navires marchands 
qui s'y croient en sûreté, pourquoi n'irait-on pas ainsi dévaster les campagnes 
de nos ennemis, surprendre leurs villages maritimes, y lever des contributions, 
prendre leurs vaisseaux, les brûler ou les couler bas ? Ce projet exige plus de 
prudence que d'audace, et j'ose répondre que si le gouvernement voulait 
m'accorder sa confiance, je lui prouverais bientôt que je n'en suis pas indigne. 

Cette expédition exigerait peu de forces réelles et ne demanderait que très 
peu d'avances de la part du Gouvernement, car six à huit bateaux, qu'il serait 
le maître d'affréter seulement, seraient plus que suffisants. Ceux qui servent 
à la pèche du hareng et du maquereau sont d'autant plus propres pour cette 
expédition qu'ils tii'ent peu d'eau, que l'on pourrait avec eux longer toutes les 
côtes de l'Angleterre, pénétrer dans toutes les baies et se réfugier, en cas de 
besoin, au milieu même des récifs. 

Comme le but ne serait pas de se borner aux courses de mer et qu'il fau- 
drait multiplier ces excursions dans les terres, je pense qu'il serait nécessaire 
d'avoir 600 hommes effectifs de débarquement, lesquels, choisis parmi les dif- 
férentes armes, formeraient un corps assez nombreux pour exécuter telle sur- 
prise qu'on voudrait tenter. J'indiquerais dans quelle proportion il faudrait que 
ce choix fût fait, car il serait indispensable qu'une partie de ces hommes 
fussent pi*opres à monter à cheval et à faire le service de Tartillerie. 

En harcelant ainsi l'ennemi jusque dans ses propres foyers, la France pour- 
rait en retirer un avantage bien considérable ; car au moyen des intelligences 
que l'on pourrait entretenir avec les partisans de notre Révolution et les secours 
qu'on serait toujours à même de leur prociu^r, on aurait tout lieu d'espérer 
qu'on parviendrait enfin à fomenter quelques troubles et à former un noyau- 
qui ne tarderait pas à devenir inquiétant pour le cabinet britannique et dont 
le gouvernement français pouirait facilement profiter. 

L'endroit le plus avantageux pour cet armement serait le port de Dieppe, 
parce qu'on y trouverait les bateaux nécessaires et des hommes pour former 
l'équipage, qui connaissent parfaitement toutes les côtes de l'Angleterre et 
dont beaucoup même sont familiers avec la langue anglaise et seraient consé- 
quemment fort utiles. 

Quant aux précautions à prendre pour dérober la connaissance de cet 
embarquement aux espions que l'Angleterre entretient dans tous nos ports et 
qui en instruiraient bientôt leur gouvernement, je communiquerai, s'il en est 
besoin, citoyen Directeur, mes idées à cet égard. Les précautions indispen- 
sables devraient être telles que l'ennemi ne pût jamais soupçonner le véritable 
but de cet armement, ni même être instruit de cet embarquement. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS PARTICULIERS EN 1796. 125 

Si moD plan peut être agréable au gouTemement, daignez, citoyen Direc- 
teur, m'adresser vos ordres et je m'empresserai de tous donner tous les ren- 
seignements que mes faibles lumières pourront me suggérer. 

je suis, avec respect, citoyen Directeur, votre très humble serviteur et con- 
citoyen. 

Paris, ce 8 frimaire an v. J.-F.-M. Lesagb. 

Rne Grange-Batelière, n* 10. 



Copie du mémoire adressé au Directoire par J. F. M. Leaage, le 15 mes- 
sidor an IV (3 juillet 1796), et jointe à sa nouvelle lettre au Directoire 
exécutif du 8 frimaire an V (28 novembre 1796), 

Le Gouvernement français doit-il et peut-il tenter une descente en Angle- 
terre ? 

La première de ces deux questions ne peut souffrir aucun doute. Ce n'est 
qu'en attaquant dans ses propres foyers cette ennemie naturelle de la France 
qu'on peut la réduire à demander la paix ; mais c'est aux portes de Londi*es 
même qu'il faut en dicter les conditions, car elles doivent être telles que la 
France puisse recouvrer ses colonies et donner à son commerce son antique 
splendeur, réparer sa marine et anéantir celle de ses voisins, rétablir enfin 
l'équilibre en sa faveur et mettre le gouvernement britannique dans l'impossi- 
bilité de le rompre jamais. Tel doit être le but du gouvernement français s'il 
veut recueillir le fruit de la paix générale qu'il se propose et à laquelle il ne 
pourra jamais parvenir tant que l'Angleterre conservera la supériorité sur l'em- 
pire des mers. 

En vain objecterait-on que cette supériorité sera balancée nécessairement 
par notre alliance projetée avec l'Espagne, que la Hollande fait cause com- 
mune avec nous et qu'on pourra forcer le Portugal à se détacher des intérêts 
de l'Angleterre ; en admettant même qu'on puisse réunir tous ces avantages 
qui ne sont encore que problématiques et sur lesquels une saine politique ne 
permet pas de compter trop aveuglément, doit-on oublier le peu de succès 
qu'ont eu dans la guerre dernière nos escadres combinées ? Notre marine 
existait alors; la Hollande pouvait être mise au nombre des puissances mari- 
times; les forces de l'Espagne égalaient les nôtres, et pourtant qu'avons-nous 
fait? Ne voudra-t-on donc jamais comparer notre position avec celle de l'An- 
gleterre ? Comme elle avons nous dans la Manche des ports assurés. Avons- 
nous comme elle des ressources inépuisables dans nos arsenaux ? Je ne par- 
lerai pas du traité qui existe entre la Russie et nos ennemis. Je ne pressen- 
tirai pas non plus la conduite future des cours de Suède et de Danemark ; 
mais, en ne considérant la Grande-Bretagne que comme isolée et réduite à ses 
propres forces, tout homme de bonne foi avouera que la nature elle-même 
semble avoir départi à cette puissance l'empire des Mers, comme à nous celui 
de la Terre. Enûn, nous sommes tous soldats; mais les Anglais sont tous 
marins. Usons donc de nos avantages naturels et rendons nuls ceux de nos 
ennemis. Fuyons, s'il le faut, devant leurs escadres nombreuses ; mais por- 
tons la guerre au sein même de l'Angleterre et elle sera bientôt vaincue. 



Digiti^ed by VjOOQIC 



126 ÂNNEXB. 

Mais, s'il est wai que la France ait besoin d'une paix durable pour réparer 
les pertes immenses qu elle a éprouTées, s'il est constant que, pour en profiter 
il faille réduire TAngleterre à l'impossibilité de s'y opposer, si, enfin, nos 
ennemis ne peuvent être vaincus que sur la terre, notre situation permet-elle 
au Gouvernement de tenter une telle descente? Cette seconde question est 
aussi facile à résoudre que la première. 

Certes, si le Gouvernement français dirigeait ses eflForts contre l'Ecosse ou 
l'Irlande, je ne craindrais pas d'assurer que le succès d'un pareil projet serait 
au moins aussi incertain, pour ne pas dire impossible. En efiet, la distance de 
nos ports aux côtes d'Irlande et d'Ecosse est trop grande pour pouvoir 
échapper à la surveillance très active de nos ennemis. Il faudrait donc les 
combattre et les vaincre ; mais avons-nous des escadres assez formidables pour 
repousser les leurs ? D'ailleurs, en le supposant, il est certain que la Grande- 
Bretagne pourrait perdre et l'Ecosse et l'Irlande et n'être pas vaincue ; ce qui 
fait la force, réside dans l'Angleterre proprement dite, dont les ports, les 
arsenaux et la marine lui offriraient des secours infinis avec lesquels elle pour- 
rait toujours reprendre facilement ce que nous lui aurions enlevé. Il faut donc 
porter à l'ennemi des coups plus décisifs, le forcer, poiur ainsi dire, dans ses 
derniers retranchements, et ce n'est qu'au sud de l'Angleterre qu'on peut se 
promettre un succès assuré et dont les avantages seront d'autant profitables que 
les autres seraient éphémères. Le cabinet de Saint-James connaît le délabre- 
ment de notre marine, il sait que nous n'avons pas, dans la Manche, un seul 
port capable de recevoir, je ne dis pas un vaisseau de ligne, mais seulement 
une frégate de premier rang. Il croit, avec raison, que nous ne pouvons pas 
exposer une escadre dans ces mers où elle ne trouverait aucun refuge contre 
un échec ou la tempête, il regarde donc ses côtes de la Manche à l'abri de 
toute insuHe; il vit dans la sécurité, profitons-en et de notre impuissance 
même naîtra cette force. 

Le sud de l'Angleterre n'est défendu que par des frégates et quelques vais- 
seaux gardes-côtes. La France peut opposer en quinze jours de temps des forces 
dix fois plus considérables et voici comment : 

Dans nos ports, depuis Dunkerque jusqu'au Havre, il y a peut-être 200 
bateaux qui servent à la pêche du hareng et du maquereau, et dont le gou- 
vernement peut disposer quand il le voudra. Ces bateaux, pontés, marchent à la 
voile aussi bien qu'à la rame. On poiurait facilement en monter tel nombre 
que Ton voudrait, de deux et même de trois canons de fort calibre (2 de 
chasse et 1 de retraite) à l'instar de nos chaloupes canonnières sur lesquelles 
ces bateaux auraient l'avantage précieux de bien manœuvrer. 

Depuis Douvres jusqu'à Brightelmstone, il y a différentes plages où le 
débarquement peut s'effectuer facilement, et du point de départ le plus éloigné 
de celui où Ton voudrait aborder, le trajet peut se faire en deux marées et 
même en une seule, en choisissant un vent favorable. Chaque bateau pourrait 
porter de 150 à 200 hommes de débarquement et, en outre, des munitions et 
provisions nécessaires. Ainsi le gouvernement peut jeter en Angleterre 
30,000 à 40,000 hommes, qui seraient bientôt suivis d'un même nombre s'il 
en était besoin. 

Cette expédition peut se faire sans que l'ennemi ait le temps d'en avoir la 
moindre connaissance, car je me ferais fort de mettre en quinxe jours ces 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS PARTICULIERS EN 1796, 127 

bateaux en état de servir. J'offre de communiquer mes idées à cet égard à un 
constructeur de marine qu'il plairait au gouvernement de m'adjoindre et avec 
lequel il serait indispensable que je visitasse les différents ports depuis Dun- 
kerque jusqu'au Havre, pour s'assurer du nombre des bateaux sur lesquels on 
poiurait compter, et voir quels navires marchands l'on pourrait également 
employer. Parmi ces derniers, il y en a qu'il serait facile d'armer de manière à 
pouvoir faire tôte aux vaisseaux ennemis et les occuper assez pour donner le 
temps aux bateaux d'aborder la côte. 

J'indiquerai la manière de rendre ces bateaux plus propres à échouer et 
capables de transporter la cavalerie. 

Comme, aussitôt après le débarquement, le premier soin serait de s'em- 
parer du port de Douvres et qu'il faudrait l'attaquer et pjir terre et par mer> 
il serait nécessaire d'avoir des galiotes à bombes ; mais, en très peu de temps, 
l'on peut mettre celles ordinaires en état de recevoir des mortiers; dans le 
port du Havre on en trouverait d'un assez fort échantillon. 

Je ne crois pas avoir besoin de dire que, pour faire prendre le change à 
l'ennemi, il serait nécessaire, avant tout autre préparatif, que le gouveme- 
nemeiit ordonnât des armements considérables dans nos ports depuis Gran- 
ville jusqu'à Rochefort et qu'il s'entendît avec le gouvernement batave pour 
que les mêmes ordres fussent donnés dans les ports de Hollande. L'Angle- 
terre, croyant que ces armements seraient destinés pour les lies de Jersey, 
Guernesey, l'Ecosse ou l'Irlande, diviserait ses forces et les porterait dans 
ces parages. Ainsi, la véritable intention du gouvernement français serait 
d'autant moins soupçonnée que l'inaction, qui régnerait dans nos ports du 
nord et de l'est, ne servirait qu'à confirmer l'erreur dans laquelle serait le 
cabinet de Londres. Cette inaction ne paraîtrait réellement cesser que la 
veille même du jour de l'embarquement. 

Afin d'ôter à l'ennemi la connaissance du mouvement des troupes que le 
gouvernement serait obligé de faire filer et dont les cantonnements seraient 
tellement combinés qu'en vingt-quatre heures de marche, chaque corps pour- 
rait être rendu au lieu de son embarquement. Le Gouvernement ne manquera 
pas de prétextes plausibles pour couvrir son véritiible but; il sera toujours le 
maître d'en faire naître selon le besoin qu'il en aura. 

Telles sont les idées que j'ai cru devoir soumettre aux lumières du gouverne- 
ment. S'il le juge à propos, je me ferai un devoir de les développer davan- 
tage et de répondre à toutes les objections qui pourraient m'étre faites. Depuis 
longtemps j'ai médité ce plan et je ne le propose aujourd'hui que parce que le 
gouvernement parait être décidé à tenter un débarquement sur les côtes d'An- 
gleterre. 

Paris, le 15 messidor an iv. 

Signé : J.-F.-M. Lesâoe. 

Rtte arAn^e-Balelière, n* 10. 
Pour copie conforme : 

Signé : J.-F.-M. Lesage. 



Digitized by VjOOQIC 



as ANNEXE. 

Projet de descente en Angleterre , par Dessein Feijeux (an iv). 
Adresse aux citoyens composant le Directoire exécutif. 

Citoyens, 

Tant que les Romains se contentèrent de se défendre contre les Carthagi- 
nois, qui étaient venus les attaquer chez eux, ils furent presque toujours 
battus, et la République se vit à deux doigts de sa perte. 

Lorsque les Romains furent bien convaincus qu'ils ne vaincraient pas les 
Carthaginois, à moins qu'ils ne portassent la guerre sm* leur territoire, ils se 
décidèrent à leur faire une visite fraternelle. Ils ne furent pas sitôt passés en 
Afrique que Carthage fut vaincue et détruite. 

C'est, je pense, de cette manière que nous devons en agir avec les Anglais. 

L'expérience du passé nous apprend que si nous nous contentons de nous 
défendre contre eux sur le continent, fussent-ils battus partout, nos succès 
sei*ont toujours éphémères : ils se retireront tranquillement dans leurs lies, se 
refaire de leiu^ pertes, souvent légères, et tramer de nouveaux complots. 

Les Anglais, fondés sur Tidée que les puissances de l'Europe ont de leur 
supériorité en mer et sur l'invincibilité de leurs côtes, n'ont chez eux presque 
point de troupes de terre disponibles. Leur gouvernement ménage les hommes 
et se rejette sur leur bourse avec quoi il achète des hommes partout où il 
peut en trouver. Quelquefois, il loue des armées entières qui agissent sur leur 
terrain, quelques pertes qu elles éprouvent. Il en est quitte pour ses guinées : 
son commerce n'en est quelquefois pas troublé, ses récoltes ne sont jamais la 
proie du fléau de la guerre. Sa marine et son or sont donc toute sa force. Si 
un ennemi puissant, bravant l'une et méprisant l'autre, faisait une descente, 
non pour ravager tout simplement ses côtes, mais bien sa capitale, il se trou- 
verait fort embarrassé et il serait peut-être trop heureux qu'on voulût bien lui 
accorder la paix, dont il ne veut, pour ainsi dire, pas entendre parler. 

L'idée dune descente en Angleterre par la Tamise ne sera jamais chimé- 
rique ; lorsque l'on voudra l'eflectuer, 30,000 hommes suffiraient poiu* tenter 
et mettre à exécution une telle entreprise. Tous les bâtiments nécessaires à 
leur transport porteraient les couleurs anglaises ; une partie de ces b<^ti- 
ments seraient amarinées comme si c'était une prise faite sur les Français ; 
quatre ou six frégates de construction anglaise auraient l'air de les escorter et 
porteraient aussi pavillon anglais ; un nombre suffisant de vaisseaux de guerre 
portant pavillon français auraient l'air de leiu* donner la chasse. Les frégates 
d'escorte devant être mieux garnies de soldats que les bâtiments marchands, 
il serait nécessaire que les soldats fussent habillés comme les soldats anglais, 
afin que de loin on pût les prendre pour tels ; ces frégates seraient montées 
par des équipages qui sauraient parler anglais, sinon tout, du moins en partie 
et, autant qu'il le serait possible, on choisirait une marée de nuit pour entrer 
dans la rivière. Les vaisseaux de chasse s'approcheraient le plus qu'ils pour- 
raient des forts qui gardent l'embouchure de la Tamise, afin d'attirer leur 
attention sur eux ; ils y jetteraient quelques bombes et y enverraient quelques 
brûlots comme pour consumer les bâtiments qui leur échappent et, s'ils 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS PARTICULIERS EN 1796. 129 

Toyaient quelque possibilité à s'emparer d'un ou des deux forts ou de toute 
autre place sur la côte près Tembouchure, ils Teffectueraient. 

Cette flotte, ainsi entrée dans la riTière, la remonterait jusqu'à Londres, en 
observant que les frégates d^escorte ne tirassent pas plus d'eau que les plus 
gros bâtiments marchands qui la remontent journellement. Sur les ponts de 
chaque bâtiment, il n'y paraîtrait que peu d'hommes h la fois, de jour surtout, 
et dans le costume de marins ou de passagers faits prisonniers. 

Si, par hasard, il n'était pas possible de remonter entièrement la rivière 
sans être découvert, l'on n'attendrait pas que l'ennemi soit en force pour 
mettre à terre les forces de la République, à, qui l'on ferait faire une marche 
forcée pour arriver le plus tôt possible à Londres ; y arrivant, on s'emparerait 
des caisses publiques, des principaux membres du Parlement, du roi et de sa 
famille : le tout serait promptement amené en France. 

Le secret, selon moi, étant la chose la plus difficile de toute l'exécution, il 
serait nécessaire qu'il n'y eût qu'un seul homme qui le sût, que cet homme 
sût le garder, qu'il soit un bon patriote, et que la République puisse dire, 
après une telle entreprise, si par malheur elle n'avait pas réussi : ce n'est pas sa 
faute. 

Cet homme (peut-être unique), en assemblant tout son monde et tout ce 
qui leur serait nécessaire, répandrait sourdement et avec un grand air de 
mystère que c'est pour faire une descente en Irlande, que la dissension règne 
dans cette île, dont plusieurs mécontents sont passés en France. Il serait bon 
d'accréditer ces bruits, les préparer même, non seulement à Paris, mais dans 
toute la République ; car des lettres supposées annonceraient que le parti de 
l'opposition de cette ile nous demande des secours ; ces lettres seraient lues à 
la tribune des Conseils législatifs et insérées dans tous les papiers publics, afin 
de donner, s'il est possible, le change aux Anglais sur la véritable destination 
de nos forces et qu'ils s'imaginassent que nous croyons bonnement profiter 
d'une fermentation imaginaire. Par ce moyen, leurs forces se porteraient sur 
ce point ; ils nous attendraient à la sortie de la Manche, tandis que nous leur 
tournerions le dos. 

Dion le Syracusain exécuta une telle entreprise avec 800 hommes seule- 
ment ; il chassa le tyran de Syracuse et rétablit la liberté de son pays. 
Cependant, quelle difiTérence entre ces peuples de l'antiquité et nous 1 Le tyran 
de Syracuse avait 100,000 hommes d'infanterie et i 0,000 de cavalerie, 
■400 galères, dont plus de moitié étaient à cinq rangs de rames. Les Anglais 
n'ont peut-être pas 20,000 hommes de troupes de terre disponibles ; chez eux, 
leur flotte n'est pas à comparer à celle de Denis (eu égard à ces temps anciens). 
Dion n'avait que 800 hommes lorsqu'il aborda à Minoa. Il est vrai qu'il fut 
joint par 3,000 ou 4,000 mécontents ; mais ces forces méritaient-elles d'être 
comparées à celle du tyran ? Son seul vaisseau lui suffit pour débarquer à plu- 
sieurs reprises sa petite armée. Nous, au contraire, nous avons des vaisseaux 
suffisamment et des millions d'hommes, qui seraient charmés de concourir à 
cette expédition. 

Quelques années après la mort de Dion, les Syracusains étant retombés en 
esclavage, Thimoléon de Thèbes entreprit et réussit à leur rendre leur liberté ; 
avec 1000 hommes seulement, il vainquit et le tyran et les Carthaginois 
réunis. 

I. 9 



Digitized by VjOOQIC 



130 ANNEXE. 

Nul doute que la réussite d'une telle entreprise ne soit suivie d'une paix 
générale et ne nous fasse une alliée et une amie de l'Angleterre. 

Le grand mot de Ténigme serait de trouver des capitaines tels qus Dion et 
Thimoléon, qui eussent une aussi bonne envie de bien servir TËtat. 

De plus, quand, de cette expédition, on ne retirerait d'autres fruits que de 
les inquiéter pour leur propre territoire en les forçant de s'y défendre, ce serait 
toujours avantageux pour nous, en ce que ne pouvant plus donner de secours à 
l'Empereur et aux autres princes d'Allemagne, ils rappelleraient leurs troupes 
et, s'ils ne pouvaient pas rappeler leurs guinées, du moins n'y en enverraient- 
ils pas d'autres : la coalition, ne recevant plus ses loyers, serait sans doute 
forcée à demander la paix. 

11 serait bon aussi d'ordonner dans les ports de TOcéan des grands prépa- 
ratifs comme si l'on avait efiTectivement envie de descendre en Irlande. 11 fau- 
drait aussi que les vaisseaux de chasse et d'escorte fussent appareillés dans les 
ports de la Manche et publier qu'ils sont destinés à aller joindre les autres h 
Brest ou à Rochefort. 

Je suppose que l'entrée de la Tamise soit manquée : il est d'autres endroits 
où l'on pourrait débarquer. Pour obvier aux bancs de sables et aux rochers 
qui pourraient empêcher les bâtiments d'approcher près de terre, chaque vais- 
seau aurait, outre sa chaloupe, deux bateaux plats, ce qui suffirait pour débar- 
quer toute l'armée en quatre heures de temps. 

Je suppose encore que l'on soit vendu par des traîtres ou par toute autre 
voie quelconque et que les Anglais nous attendent en mer avec des forces 
qu'ils croiraient supérieures aux nôtres et qu'on ne pût le savoir par des 
agents secrets qui, d'avance, auraient été envoyés en Angleterre, on ferait 
visiter la mer par nos corsaires ; les escadres de Brest et de Rochefort se tien- 
draient prêtes, afin d'aller au-devant de l'ennemi pour l'amuser et ne le com- 
battre qu'avec avantage, s'il y avait lieu, du moins pendant le temps de 
l'exécution de ce projet. 

L'essentiel est le secret et de donner le change au gouvernement anglais, s'il 
est possible. 

Voilà, citoyens Directeurs, selon moi, un des bons plans de finance que la 
République pourrait adopter. L'Anglais, ayant la guerre chez lui, n'aurait ni 
temps ni argent de reste pour payer des assassins, semer le trouble et la divi- 
sion chez nous comme il a fait jusqu'à présent. 

Signé : Dessein-F£RJEUX. 

Roe Percée, n* 47, Sectioo da Théâtra-Françait. 



Nota. — Ce projet fut communiqué à peu près tel qu'il est à M. de Yer- 
gennes sur la fin de la guerre de l'Amérique. Le ci-devant comte d'Estaing 
m'en demanda, quelque temps après, une copie : je la lui donnai. Deux mois 
après, la paix fut signée avec l'Angleterre ; alors, je n'en entendis plus parler, 
sinon que son domestique me dit lui avoir entendu dire ces paroles après 
l'avoir lu : « C'était là qu'il fallait attaquer Gibraltar et non pas se consumer 
devant un rocher stérile ». 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS PARTICULIERS EN 1796. 131 

Note du général Quantin. 

7 nivôse aa vi (17 décembre 1793). 

Mes idées sur mon expédition. 

i® Le port deDunkerque n'est point propre pour saisira Tembellie les vents 
favorables afin d'en sortir et de faire voile de suite ; 

2® La rade, en cette saison, depuis plus de six semaines, est trop dure pour 
que Ton puisse, sans un danger imminent, y tenir des bâtiments à Tancre, en 
attendant les bons vents et un appareillage définitif, quel que soit le point vers 
lequel on doive se porter ; 

3® A cause de la même saison avancée, les bateaux plats ne pourraieiit tenir 
à la mer, toute brève que sera la traversée, la lame étant infiniment creuse et 
ce genre de bâtiments se trouvant nécessairement sans ponts ; 

4* Les chaloupés canonnières, quoique d'un échantillon ou gabarit plus 
grand, n'offrent pas plus de ressources ; 

5® II conviendrait que les bâtiments de transport fussent en plus grand 
nombre et que dans chacun d'eux il y eût des locaux exprès pour renfermer 
mes munitions de guerre ; j'observe que pas un de ceux que j'ai eus jusqu'à ce 
jour n'en avait ; cela se nomme soute (sic), 

9® Je suis persuadé que si la troupe voyait avec elle quelques corvettes, le 
peu de confiance qu'elle a dans les bateaux plats et les chaloupes canonnières 
pourrait disparaître. 



Digitized by VjOOQIC 



Digitized by VjOOQIC 



TROISIEME PARTIE 

LA PREMIÈRE EXPÉDITION D'IRLANDE 



Digitized by VjOÔQIC 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE PREMIER 

LES PRÉPARATIFS 



La préparation purement militaire ou maritime de l'expé- 
dition devait forcément se ressentir des nombreuses variations 
que subirent les projets. 

Lorsque, le 30 juin 1796, Hoche écrivait au Directoire : 
« la guerre (de Vendée) est finie, j'ose le dire » (1), et que, 
mandé à Paris, il allait y prendre connaissance du projet 
d'ensemble du 19 juin, il laissait derrière lui une armée de 
117,146 hommes aguerris et en général disciplinés. 

Les éléments douteux devaient servir au coup de main 
ordonné le 14 mai et dont la conduite devait être confiée au 
général Humbert. Ce dernier avait reçu, dès le 15 mai, le 
capitaine O'Brien avec une quinzaine d'autres Irlandais dont 
on devait faire de précieux guides. 40 officiers aventureux 
avaient été désignés en grand mystère (2), les forçats qui 
devaient être mis aux ordres de Mascherel étaient prêts et, le 
19 juin, le Directoire (3) autorisait ce général à en réunir 
1000 à 1200 autres, auxquels, le 17 du même mois, il avait 
envoyé 2,000 fusils étrangers. Le projet était si près de se 
réaliser que, le 19 juin, le Directoire (4) recommandait à 
Hoche de faire délivrer par le petit corps expéditionnaire un 



(1) Cbaisin, Pacification de la Vendée, tome II, p. 561. 

(2) Chassin, loc. ciL, p. &63. 

(3) Lettres du Directoire (Archives de la guerre). — Accusé de réception du général 
HédoQTilIe (Archives de la guerre). 

(4) Lettre du Directoire (Archives de la guerre). 



Digitized by VjOOQIC 



136 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

certain nombre de Français détenus à Falmouth et qui se 
joindraient à lui. 
La veille, Hoche avait écrit (1) : 

Lettre de Hoche au Directoire, 

Le corps s'organise ; en général, les officiers en sont très bons, les soldats 
intrépides 

j*ai cru devoir donner à la troupe destinée à l'expédition le nom de Légion 

des Francs, Elle est divisée en 3 bataillons d'infanterie Il y a, en outre, 

une compagnie de 70 hussards et une de 36 artilleurs 

Quant au mal à faire au gouvernement anglais, on peut s'en rapporter à 
eux ; chacun sait ce qu'ont produit dans notre propre pays les viols, les pil- 
lages et les assassinats. Que sera-ce en terre étrangère. 

je pars après demain pour Brest, où j'espère lever un nouveau corps parmi 
les forçats. Il sera jeté, s'il est possible, sur les c6tes du pays de Galles. 

Malgré cette appréciation défavorable, il ne faut pas con- 
fondre la Légion des Francs qui se formait à Château-Neuf 
parj la réunion, sous un commandement spécial, des soldats 
mauvaises têtes ^ avec la Légion noire recrutée parmi les cri- 
minels de droit commun. 

Le premier de ces corps remis en main (2) et bien com- 
mandé prit part à l'expédition dlrlande et donna, pendant le 
combat soutenu par le vaisseau Les-Droits-de-t Homme ^ des 
preuves de courage et de discipline. Le second, resté au 
bagne (3) jusqu'en janvier 1797, fit sous les ordres d'un 
étranger, le colonel Tate, une entreprise isolée et absolument 
infructueuse (4). 

En même temps que s'exécutaient ces préparatifs, les 
42,000 hommes envoyés à l'armée d'Italie étaient peu à peu 
mis en route et les troupes qui devaient faire partie de l'expé- 
dition étaient désignées. 

Les choses en étaient là lorsque Hoche, en exécution du 



(1) Mttre de Hocbe en date da 18 juin {Archives de la guerre). 

(t) A la suite de désordres, 64 hommes de la légion Humbert passaient derant une com- 
mission militaire. « Qae la totalité n'est-olle au diable », écrivait Hoche, le 3 octobre, au 
général Clarcke (Quillon, p. 214). 

(3) Par lettre du 23 Juin, le Directoire désigna comme officier dans la légion Noire un 
certain Berard, chasseur de Canel, condamné à 6 ans de fer (Archives de la guerre). 

(4) Voir ci-dessous. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PREPARATIFS. 



137 



plan du 19 juin, donna ses premiers ordres pour la réunion 
autour de Brest des troupes destinées au corps expédi- 
tionnaire (1). 



(1) Le tableau d-dessons donne par corps le résultat des mouTements effectués quelques 
Jours plus tard. 



ARMÉB 
OIS 

COTES DE L'OCÉAN. 



Aperçu général de l'armée des Côtes de /'Océan, 

INFANTiaiB ET CAVALERIE 

au l«r Tendémiaire de Tan v de la République (22 septembre 1 796). 



TROUPES 

60IITIB8 DC L*ARHÉI. 



TROUPES 
QUI DOnriHT SORTIR DR L*AIIHtB. 



Infanterie. 

6« 1/2 brigade 4,906 

10« 4,260 

20« 4,483 

40« 4,811 

46* 4,601 

38» 4,887 

76» 4,303 

W 4,100 

19« 1/2 brigade d'inf. 

légère 4,711 

41,062 

Cavalerie. 

9«etl0*rég.dehaif. ] 

14* rég. de ehasieon. i » ^nA 

3«elÎ3«rég.dedrag. l ^*^^ 

l*ret24«règ.decayal. J 

44,062 



Infanterie. 

27» 1/2 briicade 4,500 

46* (DooTelIe) 3,200 

94» 4,530 

34* 1/2 brigade d'inf. 

légère 4,400 

16,630 

Légion d'Hambert, 

infant, et caval.. 1,583 



Cavalerie. 

6«, lO* et 12* rég. de 

bofsards J 1,040 

7* rég. de haisards. 



19,253 



TROUPES 

RESTANTES A L*ARHtB. 



Infanterie. 

13* 1/2 brigade 4,199 

34» 4,395 

52» 4,758 

64* 4,470 

70« 4,788 

81* 4,893 

86« 4.520 

6* 1/^ brigade d'inf. 

légère 4,500 

13» 5,549 

28t 5,161 

30« 4,658 

51,891 
Cavalerie. 

6« et 12* rég. de bot i . \ 

7« et 15« rég. de cbap- J 1,940 

feurs ) 



53,831 



RÉCAPITULATION. 
Tronpe. wrUe. de l'«rmée { ^^^^^ ; ; ' 

Troupes qui doivent sortir de rarmée. .{ q^JJj^JJ^ ''[ 

i Infanterie . . . , 
' ' ( Cavalerie . . ■ . 



Tronpes restantes à Tarmée. . 



^^'^2)44 002' 
3,000 ) **'"*^^ I 

^î;olo}^®'^53\ 117,146 
^}>35J}53,83/ 



Certifié par le Général, 

L. HOCHB. 

Le 27 septembre, les ressources en armes, munitions et canons déposés à l'arsenal de 
Brest étaient les suirantes : 



t pièces de 12, 
4 pièces de 8, 



12 pièces de 4, 
4 obusieurs de 6 pouces. 



856,765 cartouches de fusils et 1,500,000 autres qui vont dire prêtes ; 26,527 fusils de 
différents calibres dont 4,111 à réparer. 

« II sera long et difficile de classer les fusils ainsi que tous l'avez ordonné. Ceux qui 



Digitized by VjOOQIC 



138 TROISIÈBŒ PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Bien que, le 22 septembre, quelques mutineries aient éclaté 
parmi les troupes au sujet de la solde en retard, à Brest, 
Vitré, Domfront (i), la Guerche (où Ton avait réuni des déser- 
teurs étrangers), mutineries vite et vigoureusement réprimées, 
les troupes étaient prêtes à rembarquement dès la fin de sep- 
tembre, mal nourries, mal payées et mal habillées, mais 
énergiques et plus nombreuses (2) qu'il n'était nécessaire en 
raison des ressources de la marine (3). 

Mais à peine arrivé à Brest, Hoche avait été assailli de 
plaintes et de récriminations de la part des officiers et fonc- 
tionnaires de la marine, blâmant l'expédition et opposant aux 
demandes du jeune général la pénurie des ressources maté- 
rielles, le mauvais état des navires, le manque de matelots. 
Un seul d'entre eux, l'amiral Bruix, alors directeur des mou- 
vements du port de Brest, était entré franchement dans Ten- 
treprise à laquelle il rêvait depuis longtemps et opposait au 
tableau attristant qu'on donnait des moyens disponibles, des 
dénégations formelles. 

Mon général, érrivait-il le 22 septembre, tous désirez de connaître Tétat 
actuel de notre marine et saToir ce que vous pourriez faire pour hâter l'opéra- 
tion qui vous est confiée. 

Il m'est plus aisé de m'apercevoir et de gémir des causes qui nous 

retiennent dans une « honteuse stupeur » que d'en rendre compte Nous 

avons assez d'argent, de vivres, de vaisseaux de guerre et de transports pour 
l'exécution du plan convenu Les vaisseaux de guerre sont armés et prêts 



sont venus de Port-Malo, Lorient et Brest sont tous mélangés et les caisses faites 

« Le citoyen Braix estime qa'il pourra embarquer sur les transports et les bâtiments de 
guerre, 15»200 hommes. — II tous attend avec impatience. » 

(Lettre du Directoire en date du tO août (Archives de la guerre), — Accusé de récep- 
tion du 24 septembre de l'adjudant général Simon (Archives de la guerre), 

(Lettre de l'adjudant général Simon au général Hoche (Archives de la guerre), 

(1) Escande, Hoche en Ir.'ande, p. 153. 

(2) Les drapeaux, étendards et cocardes du corps expéditionnaire avaient été fixés minu- 
tieusement par arrêté du Î3 juin (Reg. n« 13, fol. 78. n« 218). 

(3) La dépêche chiffrée ci-dessous montre quel était l'état d*esprit de Hoche. — La per- 
sonne dont il annonce l'arrivée est Vi. Tone qui avait pris du service sous le nom de 
Smith. 

Hoche à Clarcke. 

12 fructidor, an iv (29 août 1706). 

Ton file vers Brest avee lenteur, notre pénurie est incroiable. J'ai été bien conten de la 
person talens locaeité vrai patriotisme, nous orame convenu de tou no faits. — L'Ir- 
lande veut parler. I^s deffenders sont bien organisé. Nous trouveron en arivan 15,000 
hommes au moins et cinq mil chevau, des magasin et enfin. ... 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉPARATIFS. 139 

à faire Toile aussitôt que l'arrirée des gens de mer permettra de compléter les 
équipages; les transports sont en armement dans le port. Déjà la moitié de 
ces bâtiments sont (sic) en état de recevoir leurs vivres et tous le seraient si 
J'eusse été soutenu par les hommes qui ont Tautorité et conséquemment les 
moyens en main. 

La pénurie de cordages n'emte que pour quelques jours encore, car 

Tofficier qui partit pour Nantes le lendemain de la conférence où j'eus Thon- 
neur de vous voir, a trouvé dans cette ville tout ce qu*il nous faut en ce 
genre, quoique l'administration de la marine eût prononcé que cette place de 
commerce ne pouvait nous offrir la moindre ressource. 

Il manque encore quelques pièces à eau ; Tordonnateur ne veut pas con- 
struire les fours, faire les aménagements. 

Le plus puissant moteur manquera au mouvement de cette machine, je veux 

dire cette volonté opiniâtre, ce dévouement absolu Au lieu de cette auto- 

rite morcelée entre des mains faibles, incertaines et ayant des intérêts divers, 
il faudrait que toute Fautorité, débarrassée des formes administratives, fût con- 
centrée dans les mains d'un seul homme Cet homme, mon général, je 

voudrais que ce fût vous Je suppose que le ministre vous invitant à vous 

rendre parmi nous ordonnât la tenue d'un comité qui s'assemblerait tous les 
deux jours, où il serait en votre présence rendu compte des progrès de 
l'armement et où l'on s'occuperait de la recherche de tous les moyens propres 
à l'activer, où l'on arrêterait les travaux â faire de préférence, l'emploi, la 
répartition des bras, des matières, les mesures à prendre en général et où 
enân vos décisions provoquées par les discussions seraient obligatoires pour 
nous tous Voilà le seul moyen qui m'eût paru propre à en finir 

Quel était Tétat réel des ressources maritimes disponibles à 
Brest, c'est ce qu'il est difficile de savoir au juste, la plupart 
des écrivains, qui ont été très sévères pour les officiers de 
l'armée de mer, ayant négligé de préciser la valeur réelle des 
moyens qui leur étaient confiés. 

Les décrets de brumaire an iv (24 et 25 octobre 1795) 
avaient rendu aux personnels administratifs de la marine une 
puissance que la main de fer des Jean-Bon Saint-André et 
Prieur de la Marne leur avait un moment arrachée. Dans 
chaque port l'ordonnateur était devenu le fonctionnaire essen- 
tiel, tenant par des directeurs civils les constructions, les mou- 
vements et l'artillerie et présidant un conseil d'administration 
dont l'élément combattant était soigneusement exclu. Le com- 
mandant d'armes était dépourvu de toute autorité sur l'ar- 
senal, et ses fonctions se réduisaient à la garde militaire de la 
place et des batteries de côte. 

Le premier acte de Truguet à son arrivée au ministère fut 
de se mettre en opposition avec les décrets de brumaire, dont 



Digitized by VjOOQIC 



140 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

il obtint un moment le retrait. Battu devant les Cinq-Cents 
et le Conseil des Anciens, il n'en continua pas moins à ne pas 
appliquer la loi et à soutenir de son autorité les militaires 
dans leur vieille et implacable lutte contre les fonctionnaires 
civils. Malheureusement, les choix dans le personnel combat- 
tant éloignant des hommes de la valeur de La Touche-Tré ville, 
Bedout, Lacrosse, Magon, Willaumez, au bénéflce de ViUaret, 
Nielly, Villeneuve, Brueys et Decrès, la faiblesse ou l'inca- 
pacité de ceux qu'imposait le Ministre, contrairement à la loi, 
aux administrateurs civils, rendit entre ces deux éléments la 
lutte plus vive et plus indécise (i). 

Si les corps administratifs de la marine, mécontents, avaient 
recours à leur tactique habituelle : la force d'inertie, beaucoup 
d'officiers de vaisseaux étaient découragés par les échecs des 
dernières années et, malgré certains succès partiels, considé- 
raient nos forces navales comme incapables de lutte sérieuse 
contre celles de l'Angleterre. Aux 158 vaisseaux de cette 
puissance, ils comparaient nos rares navires, la plupart de 
construction ancienne, tant bien que mal réparés des avaries 
subies par le feu et par la mer, mais, qui ne sortant plus 
guère des ports, ne pouvaient plus être dans cet état de pré- 
paration que donne seule la pratique de la navigation. Leurs 
équipages, mal nourris et mal payés, n'étaient plus entraînés 
et, de plus, insuffisants. 

La valeur du personnel comme instruction, moral et 
nombre, ressort clairement des renseignements recueillis dans 
la correspondance échangée entre Truguet et l'amiral Villa- 
ret. Le 22 mars (2), à la suite d'un petit combat livré par la 
division d'Augier à la sortie de Tlroise avec des forces 
anglaises à peine égales, Villaret écrit : 

a Le commamlant se plaint amèrement de son équipage qu'il a été obligé de 
sabrer pour lui faire faire son devoir. Il est d'autant plus navré de Tissue de 



(1) La protection qae Troguet conserva longtemps à Villenouve, la bienveillance qn'il 
lui témoigna, même après que ce deroior eut été relevé de son commandement, combinées 
avec les protestations d'estime et d*amitié faites ostensiblement envers le général Hocbe 
et à l'enthousiasme affecté pour ses projets, tout cela, non moins que l'inscription au 
moins singulière que Truguet fit de son propre nom en tcte de sa liste des vice-amiraux, 
jette un jour peu favorable sur son caractère et permet de douter de la sincérité de ses 
intentions (Kerguelen, Précis des événements), 

(t) Archives de la marine, BB»*, 102. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉPARATIFS. 141 

cette affaire que Tégalité des forces semblait lui offrir Foccasion de se dis- 
tinguer. Mais avec l'espèce d'hommes que nous avons, les chefs n'ont nulle 
chance pour eux. Que peut-on attendre d'équipages composés de novices sans 
force ni vertu, qui n'ont {sic) resté dans les ports que parce qu'ils ne trou- 
vaient pas de pain ailleurs ? Qu'exiger d'hommes dénués de hardes, nu-pieds, 

nourris à la viande salée et au poisson sec depuis six mois Vous connaissez 

trop le matelot pour ne pas sentir l'insuffisance du Code pénal ^> 

Le 18 juillet, une révolte ayant éclaté à bord du vaisseau 
rasé le Scévola, Famiral renouvelle ses instances pour faire 
appliquer aux marins le Code pénal militaire. On avait, en 
eflfet, supprimé les anciens et rudes règlements maritimes 
et imaginé de faire juger les coupables par des jurys^ qui les 
acquittaient systématiquement. La discipline était donc des 
plus précaires. Les vivres étaient si rares à Brest qu'on 
envoyait les frégates Virginie et Tamise croiser sur les côtes 
d'Angleterre afin de ramener des prises qui devaient servir à 
nourrir les soldats et les marins. Quant à ces derniers, il 
fallait un ordre du jour, en date du 16 thermidor (1), pour les 
empêcher, quand ils allaient à la pêche, de voler les légumes, 
les bestiaux et les volailles des populations entières. 

L'absolue insuffisance des équipages s'affirme aussi par 
les faits suivants : 

En février 96, Villaret avait reçu Tordre (2) de partir de 
Lorient avec cinq vaisseaux. On voulait en effet en avoir 
dix-huit à Brest pour le printemps. Il partit le 6 mars ; mais, 
faute d'équipages, il n'emmena que VOcéan et la Convention^ 
avec les frégates Fraternité et Coquille, Pour armer le Cassard 
et la Vengeance (frégate) il fallait renvoyer à Lorient les équi- 
pages de VOcéan et de la Convention sur la division Daugier 
qui, avec les frégates Proserpine, Virginie^ Tamise^ Coquille 
et Cigogne, avait un combat malheureux avec les Anglais. Les 
deux navires n'arrivaient que le 26 germinal en rade de Brest. 
Le Zélé^ qui devait les suivre, n'arrivait pas du tout. 

Pour faire partir «n deux fois, le 15 mars et le 18 mai, la 
petite escadre expédiée à Saint-Domingue, il fallait dégarnir 
les navires en rade. 



(1) Lettre de Villaret, U avril. 

(2) Ordre du 25 ventôse an iv. 



Digitized by VjOOQIC 



142 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Le 6 août une division anglaise (1 vaisseau rasé, 4 frégates, 
1 lougre) était venue sous les yeux d'un détachement de garde 
qui tantôt mouillait à Bertheaume et tantôt croisait à la sortie 
de riroise. On en était réduit, pour repousser ce faible parti, 
à envoyer des matelots et offlciers « tout ce qu'il y a de dispo- 
nible en rade » pour monter VEole^ le Nestor et le Pluton (1). 

Pour combler les déficits en matelots. Hoche avait bien 
offert certains de ses soldats, mais les mutineries éclatées 
parmi eux avaient obligé à renoncer à ce procédé, qui pour- 
tant valait la presse anglaise telle qu'elle se faisait à cette 
époque. 

D'après le projet du 19 juillet (2), le débarquement en 
Irlande ne devait être qu'un épisode d'une campagne dirigée 
contre les Indes par la marine seule. Les lettres du ministre 
Truguet ne laissent pas de doute que l'amiral Villaret- Joyeuse 
fut longtemps entretenu dans cette illusion, d'autant plus 
agréable pour lui qu'il gardait le commandement en chef. 
C'est à partir seulement de la lettre du Ministre en date du 
13 octobre et de l'arrêté du 30 septembre donnant à Hoche 
l'autorité suprême, qu'il lui fallut se rendre à l'évidence et 
reconnaître que l'expédition d'Irlande passait au premier 
plan. 

C'est l'entreprise sur les grandes Indes qu'on avait pré- 
parée à Brest, assez mollement il est vrai, jusqu'à la fin 
de septembre et non la descente en Irlande (3). Jusqu'à 
cette époque Torganisation spéciale des navires pour le trans- 
port de nombreuses troupes fut donc systématiquement 
négligée au profit des préparatifs très différents nécessaires à 
des bâtiments, qui, montés par leurs seuls équipages et de 
faibles garnisons, auraient eu à exécuter, après une naviga- 
tion lointaine, une entreprise purement maritime. Aucun des 
agencements longs et minutieux, fours, citernes, etc., néces- 
saires à l'installation de nombreuses troupes à bord, ne fut 
entrepris avant qu'eut été dissipé ce fâcheux malentendu. 
Commencés trop tardivement, les préparatifs spéciaux à l'em- 



(1) Lettre de VUlaret, 6 août 1796. 
(t) Voir ci-dessus. 

(3) On devait pour cette expédition avoir 8 vaisseaux. Ils étaient, en effet, prêts à Brest 
sauf les équipages, dès le mois de Juillet. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉPARATIFS. 143 

barquement des soldats de terre furent, jusqu'au bout, insuf- 
fisants et les troupes expéditionnaires furent à bord dans de 
déplorables conditions de commodité et de salubrité. 

On s'explique, par ce qui précède, que le 30 septembre 
Hoche ait écrit à Clarcke (î) : 

« Je ne crois pas que nous puissions compter sur notre 
expédition ; il est impossible de mettre à une chose ordonnée 
par un gouvernement plus d'ineptie, de mauvaise foi, de mal- 
veillance que n'en mettent les chefs de la marine à préparer 
les objets qui nous sont nécessaires. Villaret veut aller dans 
l'Inde et ne veut absolument que cela. .-. » 

Clarcke lui répondait le 9 octobre : 

« Votre lettre m'a profondément affligé. Votre énergie ne 
pourra-t-elle triompher de tous ces vampires ! » 

Le malentendu n'allait pas encore se dissiper. 

Le 4 octobre, dans une conférei\ce tenue à Brest (2), Hoche, 
dépositaire des intentions du gouvernement, mais qui n'avait 
pas encore reçu sa lettre de nomination en date du 3 sep- 
tembre, allait déclarer formellement le but de l'expédition. 
Il ne réussit pas encore à l'imposer et son rapport adressé 
au Directoire à Tissue de la séance montre bien quel avait 
dû être l'état d'esprit de ses auditeurs. 

ARMÉE FRANÇAISE. 

— Res, non verba. 

Le général Hoche au Directoire exécutif. 
A Brest le 13 vendémiaire (4 octobre 1796) v* année de la Répabliqae. 

Citoyens Directeurs, 

Quelque grands qu'aient été les efforts du ministère de la marine, les tra- 
vaux relatifs à Texpédition avançaient peu et, je dois le dire, il n'était guère 
secondé par les hommes qui devaient le faire par honneur et par devoir ; la 
marche lente qu'on avait suivie jusqu'alors ne me laissait pas même l'espoir 



(1) Citée par Escande, p. 339, et par Goillon, p. tll. 

(t) X^ t8 septembre l'amiral Braix écrivait à Hoche : 

« J'ai reçu avec joie votre lettre da 3 de ce mois, puisque vous m'annonces votre pro- 
m chain retour à Brest et que je vois dans cette résolution le seul moyen de succès sur 
a lequel il soit permis de compter » 

Parlant des cartes il ajoute : « Notre carte générale offre peu de détails sur la baie de 



Digitized by VjOOQIC 



144 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

de partir au mois de germinal prochain ; tout avait été sacrifié à V expédition de 
rinde et j'entendais sans cesse répéter qu'on manquait de matières, que les 
ouvriers, sans paye depuis longtemps, ne voulaient plus travailler. 

J'avais reçu vos instructions, je connaissais votre volonté, je me crus donc 
obligé de hâter le moment de mon départ en faisant concourir avec les 
moyens de la marine ceux que vous avez mis à ma disposition ; hier, après 
avoir assisté à une conférence qu'eurent entre eux les amiraux Villaret, Mo- 
rard de Galle, l'ordonnateur Sàné, les citoyens Bruix, Gagniache, Devaux, 
directeur d'artillerie, etc., j'ai pris la résolution de mettre à la disposition de 
ces administrateurs, cinquante mille livres numéraire, trois mille paires de 
souliers, trois mille chemises, deux mille vestes de Quiberon teintes en bleu, 
et enfin une compagnie d'ouvriers. 

J'ai lieu d'espérer maintenant que notre départ aura lieu dans trois semaines 
si je puis parvenir à trouver sept mille matelots d'ici à cette époque. 

L'arrêté que vous avez pris à cet égard est certainement bien rigoureux ; je 
ne pense pas cependant que son effet soit tel que vous avez droit de l'attendre ; 
j'ai déjà proposé au ministre de la marine d'envoyer à Brest tous les marins des 
ports de Saint-Malo, Gran ville, Cherbourg, le Havre, Dieppe, Nantes, les 
Sables et même partie de ceux qui sont à la Rochelle, Rochefort et Bor- 
deaux qui, dit-on, est regorgé depuis qu'il a été permis aux jeunes faquins 
des villes de se faire porter sur les rôles de la marine, moyen qu'ils ont 
employé pour ne pas servir la République à ses frontières, ainsi que le leur 
prescrivait la loi sur la réquisition. Je sais bien l'inconvénient de cette mesure; 
je dirai cependant à l'appui de ma proposition que, puisque Brest peut en ce 
moment servir l'Etat, tous les efforts du gouvernement, toutes ses réponses 
doivent être dirigées siu* ce point si intéressant, tandis que le reste est de la 
plus absolue inutilité ! Je dirai plus, l'expédition des Indes doit être suspendue 
plutôt que celle h laquelle je suis employé, car, que veut-on, la paix, résultat 
de la destruction de l'Angleterre; or, quel espoir de succès vous reste-t-il dans 
l'Inde ? Est-il certain que \os vaisseaux y soient reçus ? Pourquoi, après tout, 
vous priver gratuitement de si gi^andes forces, je dis gratuitement, car, en sup- 
posant que vous obteniez les plus grands succès, ils ne seront pas connus 
avant un an, et comment les fericz-vous concourir à la paix? 

Le Directoire pensera sans doute que mes fonds commencent à diminuer, 
s'il réfléchit qu'outre la somme que je viens de donner à la marine, j'ai été 
contraint de mettre les arsenaux en activité, de faire aller les chaiTois, de 
solder beaucoup de corps ; je ferai en sorte d'effectuer le remplacement avec 
partie du produit de la vente qui doit être faite à Brest. Si cependant je ne 
pouvais y parvenir, je préférerais de partir, un pareil obstacle ne m'arrêtera 
jamais. 

Signé : L. Hoche. 

Gai (Oalloway). — Celle de Coun est suffisamment détaillée, mais elle ne doit 

fixer DoUre attention que comme un pis aller 

« J'ai le nombre de bAtiments néeessaircs pour embarquer 15,t00 hommes 

« J'ai décidé avec ra4judant général Simon qu'il serait destiné pour chaque (navire 
portant de Tartillerie) un assortiment complet afin qu'en cas de naufrage ou de réparation 

on ne se trouvât pas privé do toutes les choses do même espèce » 

{Archives de la marine.) 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉPARATIFS. 445 

Quelle fut à ce moment l'attitude de Villaret ? 

Il paraît certain qu'il parut céder aux instances du général 
en chef. Mais, quant à abandonner le projet d'expédition aux 
Indes, rien dans la correspondance du Ministre de la marine 
ne lui en donnant le droit, il continua à la préparer simulta* 
nément avec la descente en Irlande. La lettre suivante de 
l'amiral Bruix au général Hoche montre bien qu'au sortir du 
conseil on persista à s'occuper à la fois de deux entreprises 
différentes et presque contradictoires : 

Uamiral Bruix au général Hoche, 

5 octobre 1796. 

A votre premier voyage ici, tous avez reconnu en peu de jours les causes 

de notre inertie Mais il est nécessaire que vous emportiez à Paris des 

notions certaines sur ce qui intéresse l'expédition 

Vous avez pu vous convaincre, par les observations mêmes des gens à 
difficultés et par les puérilités qu'ils ont mises en avant comme des obstacles 
insurmontables, que l'entière confection de Tarmement ne tient pour ainsi 

dire à rien Tous les grands travaux sont achevés L'ouvrage qui reste 

à faire , on l'eût fait autrefois en trois jours : il se réduit au calfatage des 

parties non submergées des bâtiments à deux cloisons, un four et une cuisine 

à bord de chacun d'eux Sans les pièces à eau demandées depuis un mois, 

je ne puis achever le chargement des transports L'autorité, je dirai même 

la volonté, est trop divisée, trop morcelée ; c'est que l'ordonnateur ne voit que 
sa caisse, l'ingénieur ses constructions, l'administrateur ses registres, ses pré- 
rogatives, et le général de l'armée sa rade 

On nous a presque dit que l'on n'avait pas de vivres et je vous garantis que 

nous en avons au moins assez Le tableau (des effectifs) qui vous a été 

fourni n'est pas exact, parce que le déficit qu'il constate ne porte pas entière- 
ment sur les matelots y mais aussi sur les canonniers qui seront fournis par les 
demi-brigades de la marine et des garnisons que votre armée pourra fournir... 
4,000 matelots suffiront. (Je demande) « 300 hommes de la rade», où il y en a 

8,000 à ne rien faire Que l'escadre de l'Inde, qui ne doit être composée 

que de 8 vaisseaux et qui en compte déjà 9 armés pour ce voyage, n'absorbe 
pas mes moyens et mon temps. 

Et l'amiral démontre, avec une force de logique remar- 
quable, l'erreur qu'il y a à poursuivre à la fois deux entre- 
prises et l'avantage qu'on aurait à consacrer à la seule expé- 
dition de rirlande toutes ses ressources « en gagnant 4,000 
hommes de troupes de débarquement et en étant en mesure 
de transporter l'artillerie sur les vaisseaux de guerre ». Enfin 
I. iO 



Digitized by VjOOQIC 



146 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

il demande des instructions détaillées sur le rôle de chacun 
pendant les opérations. 

Deux autres lettres (1) adressées par Hoche au général 
Clarcke les 7 et 9 octobre montrent bien aussi que la réunion 
du 4 n'avait pas suffi non seulement à lever toutes les diffi- 
cultés, mais même à rendre évident pour tous le but unique 
vers lequel il aurait fallu tendre. 

Sentant le besoin d'obtenir du gouvernement Tordre formel 
de concentrer sur la seule expédition d'Irlande toutes les 
ressources disponibles, Hoche quitta Brest dans l'intention 
de se rendre à Paris. A peine était-il parti qu'il recevait de 
l'adjudant général Simon, resté à Brest, la lettre suivante 
datée du 10 octobre : 



L'adjudant général Simon au général Hoche, 

Il (Bruix) regrette beaucoup de ne pas tous ayoir tu ETant Totre départ, 
n TOUS aurait engagé à aller à Paris malgré tout. Vous ne ferez rien sans 
cela. 

V (Villaret-Joyeuse) tous a joué et trompé dans sa dernière entrcTue. 11 

a paru renoncer à ses projets sur Flnde. Il y tient plus que jamais. La preuTC, 
c'est qu'il continue ses armements en conséquence et qu'au lieu de huit Tais- 
seaux qu'il deTait aToir, il en prend neuf et qu'il échange deux des Taisseaux 
destinés à cette expédition et qui ont besoin de réparations contre deux autres. 

Tous ses efforts tendent à ce but et il ne fait rien pour l'autre expédition 

Il Tient d'écrire au ministre de la marine que c'était un projet fou, imprati- 
cable, impossible, et que rien ne pourrait le déterminer à aller à la destina- 
tion projetée. 

J'organiserai dans quelques jours la 27* demi-brigade. J'ai reçu l'état 

de celle de l'Allier. 

Déjà profondément irrité de la mollesse qu'il avait ren- 
contrée et des objections pas toutes sérieuses qu'on lui avait 
faites, Hoche accepta cette supposition malveillante pour 
l'amiral ViUaret et allait s'en plaindre à Paris, lorsqu'il reçut 
à Mayenne la lettre du Directoire qui lui donnait ses pleins 
pouvoirs (2). 



(1) Citées par QuiUon. p. tl3 et 214. 

(2) Voir ei-detsus. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉPARATIFS. 447 

Il y répondit de suite : 

Hoche au général Clarcke, 

15 octobre (1). 

Je me rendais à Paris, lorsque j'ai reçu, par le courrier que j'avais expédié 
au Ministre de la marine, la lettre de ce dernier et la TÔtre. Mon intention 
était de faire connaître au Directoire la manière perfide dont Villaret Tient 
tout récemment de me jouer. Le contenu des lettres que j'ai reçu (sic) et 
Fenvie d'éviter une scène qui eût été vive, m'ont fait rétrograder. Je pars 

pour Brest, croyez que je n'en sortirai plus que par la bonne porte N'en 

doutez pas, nous aurons des succès 

Simultanément, le Ministre de la marine Truguet se 
décida enfin à envoyer à Villaret des instructions définitives 
pour une expédition en Irlande. Dans la longue lettre qu'il 
y joignit et qu'il sentait nécessaire pour faire accepter à 
l'amiral ce complet changement dans la ligne de conduite 
suivie, « Vous sentez, disait-il, qu'il n'y a pas un instant à 
perdre ; tout le monde a des préventions contre la marine et 

peut-être même contre le ministre qui la dirige » 

> 

Lettre du Ministre à Villaret 

13 octobre. 

J'espérais, mon cher Villaret, que toutes les mesures que j'avais prises pour 
effectuer V expédition combinée de C Irlande et de tinde seraient couronnées de 
succès (2) 

Le Directoire a décidé que l'expédition de l'Inde sera ajournée pour l'in- 
stant et que l'on s'occupera exclusivement de celle d'Irlande et que tous les 
bâtiments, tous les moyens du port, toutes les troupes seront destinés à cette 
opération. 

Vous voudrez donc bien modifier les dispositions de tout genre que vous 
aviez faites, de manière qu'elles s'adaptent à ce nouveau plan. Il est bien à 
désirer que le même nombre de vaisseaux puissent prendre la mer pour 
escorter plus sûrement les troupes. Cependant, comme il faut que l'expédition 
parte dans très peu de temps, vous vous concerterez avec le général Hoche et 
le citoyen Sané pour l'armement de tous ceux auxquels il sera possible de 
fournir des équipages. Je pense que les soldats d'artillerie de marine vous 



(1) Archives de la guerre, 

(t) Archives de la marine, BBw, lOî. 



Digitized by VjOOQIC 



448 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

offriront une grande ressource et qu'en ]es affectant au serrice des manœuvres 
et des batteries basses tous pourrez diminuer le nombre des marins sur 
chaque vaisseau. J'invite aussi le général Hoche à doubler ou tripler vos garni- 
sons L*ordre que j*ai donné à Port-Malo, Nantes, Cherbourg et Gran- 

ville, de désarmer tous les bMiments qui ne seraient pas d'une nécessité indis- 
pensable et d'activer les levées pourra vous procurer aussi des matelots; 
peut-être aussi jugerez-vous que Yexpédition, réduite à un seul objet, n'exige 

plus autant de frégates et qu'il serait avantageux, pour diminuer le 

nombre des transports, d'armer en flûtes un ou deux vaisseaux 

Je désire que les huit vaisseaux originairement destinés pour l'Inde ne se 
démunissent pas de leurs approvisionnements et qu'ils partent pour l'Irlande 
dans Tétat où ils se trouvent. 
Je m'occupe de rédiger vos instructions et vous les ferai passer sous trois ou 

quatre jours Songez qu'il n'y a pas un jour, pas un seul instant h perdre. 

Les négociations astucieuses qu'on nous prépare sont un motif de plus d'accé- 
lérer notre vengeance (I) 

Je crois être assuré que vous pourrez appareiller dans les premiers jours du 
mois prochain. Les vents de Téquinoxe seront probablement remplacés à cette 
époque par une belle saison qui favorisera votre marche et, comme vous ne 
resterez qu'im moment à la côte d'Irlande, je suppose que vous ne tarderez 
pas à rentrer à Brest. Je vais faire dès aujourd'hui de nouvelles dispositions 
pour compléter Varmement de la division de CInde, J'espère aussi que, dans cet 
intervalle, je recevrai des nouvelles de V Ile-de-France et qu'il sera possible 
d'en tirer parti pour l'expédition projetée. 

Quels que soient les événements, r expédition de Vlnde aura lieu dans le mois 
de frimaire et, si les circonstances ont forcé de la suspendre, elle n'en est pas 
moins irrévocablement décidée, 

18 octobre. 

Je vous adresse ci-joint, mon cher Général, mes instructions sur la conduite 

que vous devez tenir et qui ont été approuvées par le Directoire Rien 

n'aura été fait de plus utile ni de plus glorieux ..... Je n'ai pas besoin de 
vous inviter à seconder les vues du brave général Hoche, de vous unir à lui 
d'estime et d'amitié et par les mêmes succès. 

Vous sentez qu'il n'y a pas un seul instant i\ perdre 

Il était trop tard pour confier à Villaret Texécution du nou- 
veau programme, car dès le lendemain 19, le Directoire ayant 
admis, d'après la lettre de Hoche datée du 15 et communi- 
quée par Clarcke, que Tamiral avait agi avec mauvaise foi, 
avait pris contre ce marin cette première et grave mesure de 
défiance : 



(1) Allusioa à la mission de Malmesbury. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉPARATIFS. U9 

Le Directoire au général Hoche. 

27 vendémiaire (19 octobre). 

Pour le cas où le yice-amiral Villaret ne pourrait prendre le commaïf) dé- 
ment (1) de l'expédition et que sa santé ou d'autres motifs le détermineraient 
à renoncer à ce glorieux commandement, le Directoire exécutif autorise le 
général Hoche à choisir pour le remplacer le contre-amiral qu'il croira le plus 
digne d'exécuter les ordres du gouyernement et à choisir également les autres 
généraux et capitaines de vaisseau qui seraient chargés de seconder cet amiral. 

Signé : Truguet. 

Villaret avait eu beau, le 18 octobre puis le 28 à la récep- 
tion de la lettre du 13 et des instructions du 18, écrire à 
Truguet qu'il pouvait absolument compter sur son dévoue- 
ment à seconder Fentr^prise ; le ministre pouvait prendre acte 
de ces promesses par une lettre très affectueuse datée du 
28 (2), dans laquelle il assurait Tamiral « qu'il avait déclaré 
« au Directoire qu'il répondait de Villaret comme de lui- 
« même » ; la mauvaise impression contre Villaret subsista 
et devait s'affermir de plus en plus. 

C'est ainsi que Hoche écrivait le 28 octobre (3) au Direc- 
toire : 

Je ne puis vous dissimuler que bientôt je vous proposerai (4) de conduire où 
il vous plaira les 16,000 hommes destinés à l'expédition. Je doute que les 
hommes qui sont chargés de nous conduire en aient la volonté. Ils ont ti'ompé 
l'espoir du gouvernement, la vigilance du ministre et moi-même. J'ai dix fois été 
leur dupe. Je ne crois donc plus à leurs promesses et je déclare que sans un 
changement dans les chefs il est inutile, dangereux même, d'attendre plus 
longtemps pour faire sortir de Bretagne les troupes qui la surchargent. 

De son côté, le Ministre de la marine, en rengageant à hâter 
son arrivée à Brest, lui conseilla des mesures de rigueur 
que les hésitations et les ordres peu clairs du Directoire 
avaient rendues nécessaires : 



(1) Archives de la manne, BB»^, 103. 

(2) Archives de la marine. Citée par Gaillon, p. 220. 

(3) Archives de la guerre. 

(4) Archives de la Marine, 



Digitized by VjOOQIC 



150 TROISIEME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

30 octobre. 

N'oubliez pas (i) que tous avez dans les mains rautorité et que tout doit 
plier sous celle du Directoire dont yous êtes Torgane. 

Suspendez tos coups ; la prudence et la politique Fexigent peut-être 

Mais si yous entreyoyez des lenteurs passiyes et des sentiments pusillanimes, 
ne Toyez que la patrie, ne consultez que tos deToirs et frappez indistinctement 
sur les coupables 

Je TOUS embrasse, ctc 

Le même jour, dans une lettre encore très affectueuse, il 
laisse entendre à Villaret que c'est au ministre seul qu'il doit 
de n'avoir pas été déjà relevé de son commandement et lui 
donne Favis très clair d'avoir à se soumettre aux volontés du 
général Hoche (2). 

Arrivé à Brest le 30 octobre, ce dernier n'avait pas perdu 
un instant pour se mettre à la besogne. 

Deux ordres généraux du 1®' et de 2 novembre nommaient 
respectivement Chérin comme chef d'état-major général et 
Vaillant comme ordonnateur en chef. Mermet recevait à Caen 
l'ordre de rejoindre son poste à Brest, où Grouchy devait 
arriver le 10 novembre. De son côté, le Directoire, par arrêté 
du 1®', envoyait l'irlandais O'Shee comme général de bri- 
gade dans le corps expéditionnaire, tandis que Mac Sheehy 
était chargé d'une mission en Irlande (7 novembre) (3). 

Quant à Villaret, il donna une preuve non équivoque de 
son bon vouloir en fournissant enfin la première liste précise 
des navires dont il pouvait disposer « dès aujourd'hui (4) ». 

Les voici : 

Vaisseaux. Vaisseaux rasés. Frégates. 

Indomptable^ Scévola^ Bravoure^ 

Nestor j Brave (à Lorient). Cocarde j 
Tourville^ Sirène , 

Cassard, Coquille ^ 



(1) Archives de la marine. 

(t) Lettre do 30 octobre (Archives de la Marine), Citée par Ooillon, p. 220. 

(3) Carnet de la Sabretache, p. 640. 

(4) Lettre de Villaret en date du 4 novembre. Citée par Escande, p. 176. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉPARATIFS. 151 

Vaisseaux. Frégates. 

Droits-de-P Homme ^ Immortalité^ 

Trajan^ Romaine^ 

Wattigniesy Bellonej 

Eo/e, Fraternité, 

Fougueux , Surveillante , 

Zélé, Charente. 
Mucius, 

En outre, le Plu ton et le Pa/rio/^ n'avaient d'incomplet que 
leurs équipages et la Constitution avait besoin de quelques 
jours pour être réparée. 

Tout cela constituait une force des plus sérieuses, et Ton ne 
comprendrait pas qu'on n'ait pas embarqué et mis à la voile 
de suite, si ce qui précède n'avait pas montré comment et 
pourquoi les aménagements intérieurs n'étaient pas prêts. 

Lorsqu'il apprit sur place que rien n'avait été fait pour 
recevoir ses soldats, tandis que la révolution d'Irlande parais- 
sait près d'éclater. Hoche eut un instant l'idée de partir avec 
une seule frégate. 

Lettre de Hoche au Directoire. 

3 novembre. 

Je TOUS dépêche un courrier extraordinaire pour yous annoncer que la révo- 
lution d'Irlande doit être opérée. Le capitaine d'une prise sortie de Liverpool 
depuis peu vient de déclarer que les insurgés avaient chassé 10,000 hommes, 
envoyés dans leur île pour nous combattre et s'opposer à .rétablissement du 
gouvernement provisoire arrêté 

J'ai donné ma parole que j'irais seconder ce brave peuple. Je dois la tenir. 
Permettez-moi de partir avec une frégate. Vous m'enverrez cet hiver les 
secours que vous jugerez convenables. Je demande une frégate, parce que 
l'escadre n'est pas prête à sortir et que tandis qu'un peuple généreux et con- 
fiant dans nos promesses brise ses fers, on nous fait ici les scènes les plus 
désagréables. Quelques rixes de soldats et d'officiers ont déjà eu lieu 

J'ai cru devoir vous annoncer cette nouvelle par la voie la plus courte afin 
que vous soyei en garde contre Malmesbury et que par la même voie je reçoive 
vos ordres. 

Le 6, il adressa au Directoire les plaintes les plus 
amères (1). 

(1) GaiUon, p. 223. 



Digitized by VjOOQIC 



152 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Ce devait être le dernier coup pour Tamiral Villaret ; mais, 
dès le 5 novembre, sans attendre'la plainte portée contre lui, 
le Directoire avait déjà pris Tinitiative de le relever de son 
commandement. Hoche en fut aussitôt averti par une lettre 
du ministre de la marine datée du même jour [î). 

Le Directoire exécutif, Toulant enfin, mon cher Général, mettre un terme 
aux délais et aux lenteurs que le découragement et la pusillanimité ne cessent 

d'opposer à la glorieuse expédition , vient d'arrêter que le -vice-amiral 

Morard de Galles, si connu pour son courage, son expérience et son dévoue- 
ment à la République, prendra le commandement des forces navales actuelle- 
lement réunies à Brest ^ 

Le Directoire a nommé le commandant Bruix, chef de division, major 
général de Tarmée 

(Ci-joint des ordres de service en blanc pour les capitaines de vaisseau, le 
commandant d'armes Delmotte et le directeur des mouvements du port.) 

Je connais votre énergie et je compte sur elle. Vous avez Fautorité et vous 

saurez en imposer à tous Vous pourrez faire débarquer les contre-amiraux 

inutiles ou dangereux. 

Quant à Tinfortuné Villaret, le Ministre, qui avait ime 
grosse part de responsabilité dans son sort, l'avertit de sa 
disgrâce (2) en termes encore très cordiaux qui contrastent 
avec le préambule de la lettre suivante par laquelle Morard 
de Galles était investi du commandement (3). 

Je n'ai pas voulu commettre le sort de cette importante expédition à des 
hommes perfides ou pusillanimes. Je vous envoie, en conséquence, des ordres 
de commandement en blanc que vous remplirez du nom des capitaines qui 

mériteront votre confiance N'écoutez aucime considération particulière, ne 

voyez que la gloire de la République 

Vous sentez, citoyen Général, qu'il n'y * pas un moment h perdre pour 
opérer ce mouvement. D'un côté, il faut détruire d'un même coup toutes les 
prétentions (?), de l'autre la saison nous presse pour agir. Chaque moment 
qui s'écoule est perdu pour votre gloire, pour l'honneur du pavillon, pour 
l'avantage de la République, et la malveillance va d'autant plus s'exaspérer que 
le Directoire n'a usé d'aucun ménagement. 

Deux jours plus tard, Truguet adressait à Hoche et à 
Morard de Galles deux lettres pressantes pour les inviter à 
partir sans attendre les transports. 



(1) Archives de la manne, BBnr, 103. 
(t) Lettre du 5 novembre {Archives de la marine, BB»*, 103). 
(8) Lettre da ministre à l'amiral Morard de Galles, 5 novembre (Archives de la 
marine, BB^r, 103). 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉPARATIFS. 183 

17 brumaire (7 novembre). 

Le secrétaire m'a communiqué Totre lettre du 13 par laquelle vous 

lui annoncez les éyénements qui se passent en Irlande et dont tous êtes 
instruits par les capitaines des deux navires partis de LiTerpool et pris par nos 
corsaires. Les rapports des marins sont toujours exagérés et très souTent faux ; 
il est plus que probable néanmoins qu'il y a là une explosion quelconque. 
La surveillance tyrannique des Anglais, leurs mesures yexatoires et Tespoir 
de voir arriver bientôt des Français généreux ont dû provoquer une insurrec- 
tion qui met les defenders en mesure de s'emparer des armes qu'on cherche 
à leur ravir et d'être par conséquent à même de venir au-devant de leurs 
libérateurs.. En supposant tous ces rapports vrais, c'est toujours r annonce de 
votre arrivée en Irlande, que vos amis y ont divulguée, qui a dû être la source 

de ce mouvement II est donc plus nécessaire que jamais de vous rendre en 

Irlande avec ce qui est prêt et le Directoire me charge de vous autoriser à 
partir à l'instant avec le plus grand nombre de vaisseaux de ligne et de fré- 
gates, sans attendre les transports. Je calcule que vous pourriez embarquer sur 
les vaisseaux et frégates environ 9,000 ou 10,000 hommes. Ce nombre sera 
plus que suffisant pour seconder et diriger l'insurrection si elle a eu lieu, et 
dans le cas contraire vous serez assez en force pour vous maintenir en atten- 
dant l'arrivée des transports, que je ferai escorter pas quelques vaisseaux, les 
mêmes qui reviendront après avoir protégé votre débarquement. On atten- 
drait le premier coup de vent qui forcerait les croiseurs à rentrer dans leurs 

ports 

Du 17 brumaire (7 novembre). 

« J'ai prévu le cas où vous seriez déjà à la voile et où vous auriez 

M ramené au sentiment de Thonneur et de la gloire des coopérateurs dont 
« vous avez tant à vous plaindre. » (Suivent des détails sur l'agitation en 
Irlande qu'il faut se hâter de soutenir par conséquent) : « Vous voyez, mon 
cher Général, en conséquence de ces nouvelles dispositions : 1^ un prompt 
départ avec 12 ou 15 vaisseaux qui ne seront point gênés par un long convoi 
de transport; 2* une avant-garde de 10,000 à 12,000 hommes qui peut aller 
seconder l'insurrection si elle a eu lieu, ou la provoquer dans le cas contraire ; 
3* la certitude de recevoir bientôt des transports qui vous porteront des 
secours en Irlande ; i^ l'espérance de faire un plus grand coup si les vaisseaux 
qui vous porteront reviennent à bon port 

Le Directoire vous autorise à adopter ces idées en tout ou partie (1). 

Mais le nouveau commandant en chef de l'escadre était, au 
début du moins, peu enthousiaste (2). 



(1) Lettre du 7 novembre (Archives de la mcpnne, BB»v, ici). 

(2) Opiniou de Hoche sur Morard de Galles (Archives nationales, AF"», 186 B). : 

Boche à Clarcke. 

9 novembre. 

n convient de nous envoyer (en chiffres dans le texte) La Toaehe, la vieillesse de 



Digitized by VjOOQIC 



154 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Le 9 novembre, en recevant la nouvelle de sa désignation, 
il écrit au ministre (1) : 

Je dois TOUS dire que je ne possède aucune des qualités nécessaires à un 
bon général ; que le délabrement de ma santé, joint aux peines et aux cha- 
grins que j'ai éprouvés ont sensiblement affecté mes facultés morales , et 

que l'affaiblissement de ma Tue, qui me permet à peine de distinguer les 
objets à quatre pas, s'oppose invinciblement à ce que je puisse diriger les 
manœuvres d'une escadre 

Je vais toujours avec Bruix m'occuper des moyens d'activer tous les prépa- 
ratifs. 

Et le même jour, au Directoire : 

J'ose vous supplier au nom de la chose publique d'accepter ma démis- 
sion du commandement en chef des forces navales 

Deux jours après, il avait converti Hoche à l'idée de ne pas 
brusquer le départ. 

a novembre. — J'ai reçu hier votre dépêche du M de ce mois (prescrivant 
de partir de suite avec les vaisseaux et frégates sans attendre les transports 

embarquant 9,000 à 10,000 hommes). — Le bruit vague de l'insurrection 

apporté ici par un individu se disant au premier moment Américain et reconnu 
ensuite pour Écossais , n'ayant pas été soutenu par cet homme et rien jus- 
qu'à ce moment ne donnant des notions sur un événement si désirable, le 
général Hoche m'a dit qu'il ne changeait rien aux dispositions arrêtées pour 
qu'on partît ensemble J'attends le Duqvesne, le Censeur et la frégate Fri- 
ponne, 

Pourtant il devait bientôt, grâce à la présence auprès de 
lui du vaillant Bruix, reprendre courage, mais le début avait 
été dur. 

13 novembre, — Si vous n'aviez, écrit-il le 15 novembre, pas nommé 

Bruix major général, je me serais exposé à tout, même à la guillotine, plutôt 
que de me charger d'une expédition si au-dessus de mes moyens. 

Pour Tencourager davantage, le gouvernement lui conféra, 



Morard de Galles ne lai permettant pas de commander ; à l'arrivée do premier, nous poorons 
partir. Mae Shee est allé à Dublin avec un Américain 

(En clair) P. -S. — Encore une victoire, M. de O. accepte, c'est absolument l'homme 
de la chose. Si ses yeux sont faibles, nous regarderons pour lui. 

(1) Archives de la marine, BBw, 102. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉPARATIFS. 185 

le 17, le titre, alors temporaire seulement, en vertu de la loi 
de brumaire an iv, d'amiral. 

i9 novembre. — Le Directoire, citoyen Général, jugeant nécessaire au retour 
de Tordre, au maintien de la discipline et de la subordination et au succès de 
l'armée natale à yos ordres de tous investir d'une autorité imposante, tous a 
conféré, par son arrêté du 27 de ce mois, le titre temporaire d'Amiral^ 

Dès le H novembre, il envoyait au ministre de la marine 
une nouvelle liste de ses forces : 

ii novembre. — Le contre-amiral Bouvet se portant avec zèle à me 

seconder, il sera de la partie. Je n'ai encore pris aucun parti au sujet du 
contre-amiral Nielly dont je crains que la santé ne lui permette pas d'être de 
cette expédition. 

Liste des bâtiments composant l'armée navale : 

Indomptable Bedout. Ancien capitaine. Malin. 

Droits-dC'V Homme Lacrosse. — Sébirre. 

Constitution L'Héritier. 

Nestor Linois. 

Fougueux Maistral. — Daugier. 

Wattignies Thevenard. 

Ptuton Le Brun. — Derré. 

Cassard Du Fay. 

Tourville Henry. 

Trajan Le Ray. 

Zélé Couraud. 

Mucitu Quéraugal. 

Patriote La Fargue. — Le Tendre. 

EoU Malin. — Cornu. 

Séduisant Dufossey. 

Redoutable Moncousu. 

Vaisseaux rasés : 



Scévola Obet. 

Le Brave Rolland. Est encore à Lorient. 



Frégates 



La Fraternité Fustel. Ancien capitaine, Florinville. 

La Cocarde Daugier. — Dihius. 

La Bravoure Faure. 

La Coquille Gourrège. Ancien capitaine, Gbesneau. 

La Sirène Bellenger. 

La Bellone Dupuis. 

La Surveillante Bernard. 



Digitized by VjOOQIC 



1S6 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Frégates {mite) : 

V Immortalité Siméon. 

La Romaine Chambon. 

L^ Charente Bruilhac. 

Corvettes : 

• Atalante Dordelin. 

Le Voltigeur Perin. 

Le Renard Denis-Julien. 

VAffronteur(ï). 

Mais en réalité on n'était pas prêt à partir, même en faisant 
abstraction des transports. 



Lettre de l'amiral Morard de Galles (2). 

19 noYembre. — Non seulement plusieurs vaisseaux n'étaient pas 

disposés à partir, mais même les dispositions les plus simples pour une 
escadre qui doit simplement aller en croisière n'étaient pas faites...., les 
signaux n'étaient pas préparés ni aucune des instructions à donner aux capi- 
taines. Cependant, 10 vaisseaux avaient ordre d'être prêts à partir sous trois 
jours lorsque vos ordres me sont parvenus. 

L'embarquement des troupes s'opère journellement, mais (si nous devons 
attendre) la multitude réunie et l'intempérie de la saison nous donneront 
beaucoup de malades. (Hoche désire la corvette la Mutine, la frégate In^a- 
tiente et le navire américain le Faune.) 



Bruix avait, de son côté, à fournir un travail énorme pour 
réparer la négligence qu'on avait apportée aux dispositions 
indispensables et rédiger les instructions nautiques. 

Les troupes étaient, au contraire, depuis longtemps en état 
d'être embarquées. 



(1) c'étaient, sauf les 4 corvettes, les mêmes bâtiments que Villaret avait mis dès le 4 
à la disposition du général en chef. 

(2) Archives de la marine, BBnr, lOt. — Lettre de Morard au Ministre, citée par 
OniUon, p. 228. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉPARATIFS. 167 

Lettre de Hoohe à l'amiral Morard de Galles (1). 

Situation (12 novembre 1796). 

Légion des Francs 2,000 hommes (général Humbert). 

24» demi-brigade 3,800 — (général Watrin). 

27« 4,100 — (général Gratien). 

81» 4,310 — (général Geney). 

94« 4,000 — (général Spital). 

7 escadrons de cayalerie . . 1,100 — (général Mermet). 

Brigade étrangère 900 — (général Harty). 

Artillerie 1,200 — (général Debille). 

Total 21 ,410 hommes. 

Les corps sont donnés au grand complet. J'obserye qu'on peut diminuer 
d'un Tingtième. 

Il serait désirable que les états-majors des corps d'infanterie, le 1*' bataillon 
de chacun et les trois compagnies de grenadiers fussent sur les vaisseaux et 
que Tofficier général qui commande la demi-brigade fût avec cet état-major ; 
que la cavalerie, très précieuse et qui ne peut rendre aucun service à la mer, 
fût sur les frégates ; que Tétat-major général de l'armée à la tête duquel se 
trouve le général Chérin, fût sur le Taisseau destiné à porter le pavillon 
amiral. 

Les généraux divisionnaires Lemoine et Grouchy seront sur le premier des 
vaisseaux affectés à leur division. 

Les corps an-ivent ; nous commencerons après demain l'embarquement. 

Effectivement, il écrivait deux jours après au Directoire (2) : 

Si les vents eussent resté à l'est, je pense que nous serions prêts à partir ; 
nos équipages sont complets ; il ne manque rien aux 15 vaisseaux et aux fré- 
gates qui doivent nous transporter. Les matelots nous arrivent. Je ne doute 
nullement que nous ne soyons obligés d'en renvoyer, au moins d'en laisser 
beaucoup à Brest. Il est à remarquer que tandis qu'on annonçait qu'il en man- 
quait 6,000, on en nourrissait une quantité suffisante pour l'armée navale. 
Et comment n'eût-on pas induit le gouvernement en erreur ? Il n'existait sur 
plusieurs bâtiments aucun rôle d'équipage ; les appels ne se faisaient pas ; tout 
était dans un désordre extrême. 

Déjà cependant la légion d'Humbert et le 1«' bataillon de la 24« sont en 
rade. L'embarquement a été interrompu par un violent coup de vent d'ouest. 
Personne au monde n'a mieux rempli ses intentions (du gouverne- 
ment) que l'amiral Morard de Galles et le chef de division Bruix. 



(1) Archives de la marine, BBiv, 103. 

(2) Archives nationales, A F"i, 186 B. (Lettre du 15 novembre.) 



Digitized by VjOOQIC 



158 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

L'embarquement commencé ainsi prématurément eut les 
plus fâcheuses conséquences sur le moral et la santé des 
soldats. 

Faute de vivres préparés pour eux, il fallut chaque jour 
envoyer des détachements à terre, ce qui causa de nombreux 
abus ; et le port de Brest étant mal approvisionné, par suite de 
la dévastation de la Bretagne, on^ut grand'peine à nourrir 
les troupes. Malgré les ordres les plus précis (1), les rela- 
tions hiérarchiques entre les soldats et les marins étaient peu 
cordiales. Le 21 novembre, les grenadiers de la 27® (2) demi- 
brigade se mutinent et « demandent leur prêt sur place d'une 
façon aussi indécente que ridicule ». Il faut les débarquer 
jusqu'à ce que l'exécution des meneurs ait fait rentrer les 
autres dans le devoir. 

A partir du 19, les vivres sont touchés à bord et les géné- 
raux Watrin, Mermet, Humbert et Harty doivent y coucher. 
Hoche et Morard de Galles préviennent les troupes que le 
départ est imminent et en donnent avis au Directoire. Sans 
doute on pensait partir incessamment quand l'annonce d'un 
renfort important, très désirable en raison des nouvelles 
inquiétantes reçues de la force de la croisière anglaise, com- 
mandée par l'amiral Colpoys, vint augmenter les indécisions 
et fournir une nouvelle force aux temporisateurs. 

Le 17 novembre, en eflfet, l'amiral Truguet prévenait 
Morard de Galles que : 

les Taiseaux le Jupiter, les frégates Embuscade, 

— la Victoire, — Félicité, 

— le Pégase, — la Tortue, 

— la Révolution, la corvette la Tapageuse, 

— le Berwick, 



(0 Cahier des ordres généraux : 

17 novembre; 

15 novembre, 19 novembre; 
îl novembre, 26 novembre (renvoi des femmes) ; 
27 novembre; 

29 novembre (punition au lieutenant Boreau, de la légion des Francs, descendu à terre 
sans permission). 

(t) Le 27, — . ordre du jour : — Ces grenadiers se sont réhabilités et seront réembarqués. 
Les principaux instigateurs du soulèvement seront destitués et traduits devant une com- 
mission militaire. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉPARATIFS. 159 

ont ordre de se rendre de Rochefort à Brest sous les ordres de Richery. « On 
c< aura en plus, ajoute-t-il, le Duquesne, le Censeur et la frégate Friponne, 

Je n^ai pas besoin de tous inviter à confier le commandement d'une division 
à Richery. Cet officier général, dont le zèle et les talents vous sont connus 
et qui vient de remplir une mission très pénible à la satisfaction du gouverne- 
ment, trouvera sans doute la récompense de ses services dans cette marque de 
confiance et secondera habilement vos opérations. 

Je Tois avec plaisir que vous faites réarmer avec célérité le Séduisant 

Je désirerais bien que le Zélé, si connu par sa marche avantageuse et qui est 
aujourd'hui bien commandé, pût faire partie de l'expédition. 

Cette escadre, sous les ordres de Tamiral Richery, venait, 
en eflfet, après une longue et brillante campagne à Terre- 
Neuve, d'arriver à Rochefort; mais avec des équipages fati- 
gués et des gréements en très mauvais état. 

Telle qu'elle était, elle constituait pourtant un précieux 
renfort que Morard de Galles semblait disposé à accepter, ce 
qui impliquait Tidée de l'attendre. 

Morarcf à Ministre. 

3 frimaire (23 novembre). 

Je Tiens de recevoir votre dépêche par laquelle vous m'annoncez que vous 
avez donné ordre au contre-amiral Richery de se rendre à Brest avec les 
einq vaisseaux J\q>iter, Pégase, Victoire, Révolution, Berwick; les frégates 
Embuscade, Félicité, Tortue, la corvette la Tapageuse; ce renfort m'est d'au- 
tant plus précieux que je ne puis me dissimuler, d'après les nouvelles de la 
mer, que Tennemi croise en forces supérieures à l'entrée de la Manche pour 

s'opposer à notre passage Le capitaine d'un bâtiment prussien a rencontré 

trente voiles. Le rapport fait à Morlaix par un capitaine de la même nation 

confirme ce renseignement Hier 4 frégates et 2 corvettes étaient en 

observation tout près de la Parquette 

Mais cela ne faisait pas l'affaire de Hoche qui, dévoré 
d'impatience, voulait partir le plus tôt possible. Il faut croire 
qu'il arrivait à faire passer sa conviction dans l'esprit de 
l'amiral d'une façon complète, car celui-ci en venait à oublier 
sa lettre précédente. 

Dans celle du 25 novembre, après avoir dit le désir du 
général en chef, il ajoutait : 

La conférence que j'ai eue hier avec le général Hoche m'a confirmé dans 
cette idée Aussitôt que tout sera prêt, et je compte que ce sera sous peu 



Digitized by VjOOQIC 



160 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

de jours, nous partirons Ce moment ne sera peut-être pas facile à saisir 

s'il ne survient pas un coup de Tent assez fort pour obliger les ennemis à 
abandonner momentanément la croisière opiniâtre qu'ils tiennent par Oues- 

sant et souTent par Tlroise Un bateau de pèche, sorti de Brest le matin 

(du 3) et expédié sans doute avec intention par quelque scélérat, se trouvant 
contrarié par le vent pour se rendre à la voile à bord des ennemis, avait 
amené ses voiles et nagé vers eux. Deux canots de ces frégates (anglaises, en 
observation à la Parquette), l'avaient pris à la remorque et conduit à bord 

d'un de ces bâtiments où il était resté environ une heure et demie D'après 

cette communication, l'ennemi, bien instruit de notre situation, avait été 
signalé dans l'après-midi du 3 au nombre de 20 voiles. Jusqu'à présent, il 

n'avait été signalé qu'au nombre de 16 au plus , ce qui me persuade qu'il 

doit y avoir une division plus au large. 

D'après la connaissance parfaite que l'ennemi doit avoir de notre situation» 
du nombre des bâtiments et des troupes embarquées, il n'est pas probable 
qu'il abandonne la croisière, à moins qu'il n'y soit forcé par un coup de 

vent Un combat devant être évité autant que possible, il sera préférable de 

sortir par le Rai plutôt que par riroise et de faire quelque temps route O.-S.-O. 
du monde dans l'espoir que, décrivant une portion de cercle, nous les évite- 
rons plus sûrement. 

En changeant les voiles et les gréements du Duquesne, j'aurais pu 

l'emmener ; mais nous sommes gênés pour les matelots qui, jusqu'à présent, 
n'arrivent qu'en petit nombre (1). 

Le â9, une décision des généraux en chef fixe la place à 
bord de frégates des contre-amiraux, disposition d'aiUeurs 
mauvaise et à laquelle le Ministre de la marine fait des objec- 
tions très justifiées : 

Les généraux en chef des armées de terre et de mer. 

Considérant 

Qu'un des moyens les plus propres pour atteindre ce but essentiel (prompte 



(1) Truguet avait écrit, 1^ 21, à l'Amiral : 

Je vois que vous avez arrêté définitivement avec le général Hoche que vous met- 
triez à la voile le plus tôt possible avec les vaisseaux et les frégates sans attendre les 
b&timents de transport et qu'il serait embarqué sur Tarmoe navale 10,600 hommes de 
débarquement. Cette disposition à laquelle je vous avais autorisé par ma lettre du 17 bru- 
maire, me parait d'autant plus convenable qu'elle réunit le double avantage de la célérité 
du départ et de la sûreté des vaisseaux à laisser. 

Je regrette que la situation des vaisseaux la Convention, le Duquesne et le Cen- 
seur n'ait pas permis de les réunir à l'armée navale. 

Archives de la marine, BB«v, 102. 

Et, le 23 : 

J'apprends avec plaisir la nouvelle de l'arrivée à Brest de la frégate VImpatiente et de 
la corveite Ja Mutine J'espère que l'avarie que la Surveillante a éprouvée ne l'em- 
pêchera pas de faire par lie de l'expédition. 

Le bon esprit qui règne parmi les officiers et les marins me donne l'espoir que 

vous serez bien secondé. {Archives de la manne (hc. cit.). 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉPARATIFS, 161 

transmission des ordres) est de mettre les généraux des divers corps de 
Tarmée à portée de Toir tous les mouvements de leurs escadres respectives et 
de pouvoir les faire manœuvrer convenablement à Texécution des ordres de 
Tamiral, 

Arrêtent : 

Que les généraux commandant la 2* et la 3* escadre monteront des frégates 
pendant la campagne. 

Signé : Hoche, Morard de Galles. 

Truguet à Morard de Galles. 

17 novembre. 

..... Je vois que les généraux de Tarmée navale se disposent à passer sur 
des frégates au moment du combat, quoique cet usage ait été abrogé par la 
loi du 18 prairial an m. Suivant Tesprit de cette loi, les contre-amiraux com- 
mandant les divisions doivent rester constamment à leur bord, le général en 
chef seul peut porter son pavillon sur le bâtiment qu'il juge convenable de 
choisir Vous sentez qu'après les revers que l'ignorance et la pusillani- 
mité nous ont fait éprouver, que les généraux doivent donner l'exemple du 
courage et qu'il n'est pas moins essentiel que les frégates de l'armée ne 
soient pas affectées à un service qui paralyse entièrement le service qu^^elles 
doivent plus particulièrement remplir. Je vous prie de donner connaissance de 
cette loi aux contre-amiraux sous vos ordres. 

La saison avance et Ton ne part toujours pas. C'est qu'en 
effet chaque jour une nouvelle difficulté se présente et que, 
pour réparer le temps perdu jusqu'au 15 octobre, toute 
l'activité de Hoche et de Bruix ne suffit pas. Malgré les 
assurances trop optimistes de ce dernier, les matelots sont 
en nombre absolument insuffisant. Il manque au moins 
80 marins des 1"^^ et 2® classes par vaisseau (1). Les hommes 
de rinscription maritime que Hoche a fait arrêter et amener 
de force (2) servent mal et sont trop peu nombreux. La 
construction des caisses à eau, des cloisonnements pour rece- 
voir les armes et les effets est très longue et ne sera pas 
achevée. Le rassemblement des vivres est très difficile et l'in- 
suffisance de ces approvisionnements sera une des causes de 
l'échec de l'expédition. 

On n'a pas pu ou pas osé partir avec les seuls vaisseaux et 



(1) Lettre de Morard de Galles an ministre, en date du 29 novembre, citée ci-dessous, 

(2) Cahier des ordres généraux {Archives de la guerre), Irlande, 9 novembre. 

I. 11 



Digitized by VjOOQIC 



162 TROISIÈME RARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

les seules frégates. Pour porter toute Fartillerie, on a eu 
recours à quelques transports installés en flûte, qu'il a fallu 
armer au prix d'un nouveau retard. La répartition des soldats 
et de Fartillerie à bord des navires subit donc (1 ) d'inces- 
santes modifications, et c'est ainsi que Tefifectif des troupes 
embarquées varie constamment (2). 



(1) Répartition de ^artiUene : 

Allègre (transport), 1 canon de 12» 1 do 4, 1 obasier de 6 ; 

Nîcodème (transport), 1 canon de 16 (siège), 2 obusiers de 8 (siège), 1 canon de 12, 

2 de 8, 2 obnsiers de 6 ; 
Ville 'de 'Lorient (transport), 2 mortiers de 10 ponces (siège) ; 
Pluton (yaissean), 1 canon de 8 ; 
Constitution (vaissean), 2 canons de 4 ; 
Tourville (vaisseau), 2 canons de 4 ; 
Séduisant (yaisseaa), 2 canons de 4 ; 
Suffren (transport), 1 mortier de 8 (siège) ; 
Justine (transport), 1 mortier de 10 (siège), 2 de 8 (siège), 1 canon de 8, l canon de 4 ; 

Total : 8 pièces de siège, 17 de campagne dont 7 seulement sur les raisseaux. * 

{Archives de la guerre, 2 décembre.) 

(2) ▲ la date du 8 décembre, la situation des troupes embarquées est la suirante : 

! 1,084 
1,188 
961 

27« (2 bataillons) { ^3 

Grenadiers de la 81* 317 

— de la 94» 136 

SUS 
160 
247 
171 
,158 

24* demi-brigade (3 bataillons) 1 121 

1,036 
l 530 

Légion des Francs (3 bataillons) \ 522 

( 500 
Cavalerie (2 escadrons du 6* hussards 372 

— 1 — 10» — 123 

— t — 12* — 334 

— 1 — du 7« chasseurs 167 

Cavaliers de la légion des Francs 89 

Chasseurs Lamoureux (cadres) 29 

Guides de l'armée 33 

Artilleurs 1 ,018 

Total : Infanterie de ligne 5,412 

— légère 4 , 86 7 

Cavalerie 1 ,162 

ArtiUerie 1,018 

Embbmblb 12,449 



■i;: 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉPARATIFS. 163 

Ën&n, le départ est fixé au 5 décembre. 

Morapd au Ministre. 

9 frimaire (29 noTembre). 

Diaprés ce que Tordonnateur m*a dit des subsistances, notre situation sera 
bien affligeante si, contre mon désir, les vents ou la présence de Tennemi 
s'opposent à ce que nous puissions mettre à la Yoile le 15" jour (5 déc.) que 
j'espère que toutes nos dispositions seront terminées 

Sous deux jours, rembarquement sera terminé, et au lieu de 10,600 hommes 

que le général Hoche avait d'abord fixés, il s'en trouvera 12,272. — J'ai 

fait part à l'ordonnateur de vos intentions relativement aux bâtiments de 
transport et l'ai fortement invité à ce que ces bâtiments soient tenus en état 
de mettre à la voile au premier ordre 

La Convention et le Duquesne sont les deux qui seront les premiers en 

état Notre situation en matelots est loin d'être brillante : ceux de !'• et de 

2* classe manquent absolument. Le bâtiment le moins mal armé a au moins 
80 hommes de moins que ce qu'il devrait avoir dans ces deux classes et tous 
fourmillent de novices, dont beaucoup, par leur taille, ne devraient être que 
mousses. La composition des équipages est si faible par l'espèce d'hommes, 
qu'il y a tout à craindre en cas de rencontre avec l'ennemi 

Demain, je commencerai mon inspection et arborerai mon pavillon sur la 
Fraternité, le contre-amiral Bouvet siu* V Immortalité et le contre-amiral 
Nielly sur la Résolue 



n eonvieni de noter aassi pour mémoire les troapes destinées sa 2* embarquement. 

24 décembre, — État des troapes destinées an f embarquement 
(Instructions laissées par le général Hoche et état fourni le 24 décembre (4 nivôse) : 

3* bataillon de la 27* demi-brigade , . . . 1 ,000 hommes. 

46« nouvelle 3,000 — 

62* demi-brigade. V. 4,500 — 

81« 3,600 — 

34» , 4,000 — 

De la 94* (sauvés du naufrage du Séduisant) 500 — 

Du T chasseurs (1 escadron) 180 — 

Canonniers volontaires 800 — 

Total 17,580 hommes. 

Il est absolument nécessaire d'assurer la substance de ce 2* embarquement. 100,000 
livres ont été demandées pour cet objet au Ministre de la guerre. 
Il a été demandé aussi : 

3,000 habits; 
2,000 capotes; 
4,000 chemises; 
4,000 paires de souliers, 

dont le besoin est urgent. 



Digitized by VjOOQIC 



164 TROISIEME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Mais Tattente de Famiral Richery fait encore retarder le 
départ (1). 

Ce n'est que le 12 l'arrivée en rade de Brest des 8 vais- 
seaux et des 3 frégates venant de Terre-Neuve. 2 vaisseaux et 
2 frégates devant faire partie de l'expédition, c'étaient 
2,000 hommes de plus qu'on pouvait embarquer. 

Le contre-amiral Richery est entré hier (12 déc.) dans la rade ayec 5 Tais- 
seaux et 3 frégates, dont 2 vaisseaux et 2 frégates se joignent à ceux destinés 
pour l'expédition. Cette heureuse arrivée a fait embarquer 2,000 hommes de 
plus de la 27* demi-brigade et a rendu de la confiance à la marine. Jamais les 
troupes n'ont été mieux disposées et le choix en est très bon. 

Si la flotte n'est pas contrariée par les vents qui, jusqu'à présent, sont bons, 
elle appareillera peut-être cette nuit ; elle est forte de 46 voiles, dont 18 vais- 
seaux et 15 ou 18 frégates (2). 

Le tableau suivant donne enfin, avec Tefifectif définitivement 
embarqué, la composition et la formation de Tarmée navale : 



(1) L6 6 seulement an ordre da jour annonce qae tonte eommnnieation avec la terre 
est interdite. 

Cette prescription provoquait de nombreuses punitions contre ceux qui renseignaient. 

(2) Lettre du général Hédonville commandant la 12* division, au ministre» en date du 
is ™*^' {Archives de la guerre.) 

Le lendemain, en rade, le chef d*état-major Chôrin confirme cette nouvelle par un rendu 
compte au ministre. {Archives de la guerre.) 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉPARATIFS. 16S 

Armée expéditionnaire. — Ordre d'embarquement* 



NOMS 

DBS VAIMKADX, 

firégatM, eorvettos 
•t transporta. 



NOMS 

DIS GtaAiuux 

et 

âdjndtats généraax. 



NOMS DES CORPS. 



AVANT- GARDE. 



Le Nestor . . , 

L6 Cassard . 

Les Droits • 

l'Homme, . 

Le TourvilU. 



dé- 



leste. 



Fbéqatbs : 

La Cocarde 

La Bravoure 

V Immortalité. . , 

La Bellone 



CORVBTTB : 

Le Renard . . . 



Le Moine, g** de div. 

0*Shee. g^ de brig. 

Humberi» g^ de brig . 
Régnier, a^jud* g^. . 
Gratien, g^ de brig. . 

Harty, g^ de brig, . . 



1 '• légion des Francs 

l'* légion des Francs 

8* régiment d'artillerie (détachement) . 

!'• légion des Francs 

27* 1/2 brigade (du l*' batafllon) . . . 

ÎFerdute 
Omeara 
La Châtre 

8* régfiment d'artillerie (détachement) . 



Gatine, a4Jad*g*'.. 



Grouchy, g** de dir. , 
Le Cat, adjnd* g**. . , 



27* 1/2 brigade (l'*comp. de grenad.). 
Régiment de Lée (brigade étrangère). 
27* 1/2 brigade (2* comp. de grenad.). 
94* 1/2 brigade (grenadiers de Blomin). 

Guides de l'armée 

81*1/2 brigade (2* comp. de grenad.). 
8* régiment d'artillerie (détachement). 



CORPS DE BATAILLE. 

Le Fougeux | Watrin, g»» de brig.. 1 24* 1/2 brig. d'inf. légère (du l»bat.) 

l^Muctus I ! Id. 

Chérin, g»* de brig.,\ 
chef de l'état-major . 

Simon, a^Jud* g** . . . 

Smith, a4jud* g^ 

Officier du génie 

Officier d'artillerie. . . 

Commissaire ord. et 



V Indomptable. . 



(81* 1/2 brigade (If'comp. de grenad.). 
24* 1/2 brig. dinf. légère (du l»bat.). 
Il'* compagnie d'artillerie à cheval.. . 



Le Redoutable.., l 



Le Patriote. , 



FRiOATBS : 

La Fraternité . 



La Coquille . 
La Romaine. 
La Sirène. . . 



CORYBTTBS : 

VAtalante..., 
Le Voltigeur,. 



des guerres . , 
Administration. 



Spital, g*» de brig.. 



Hoche, g*' en chef . . 
Debel, g»* d'artillerie. 
Poitou, aide de camp. 



3* régiment d'artillerie (détachement). 

is* 

1« corps expéditionnaire 

94* 1/2 brigade (du 3* bataillon) . . . . 



94* 1/2 brigade (grenadiers de Blomin). 
Guides de l'armée 



24* 1/2 brig. d'inf. légère (du 2* bat.). 

Id 

Id 



2t 



569 

543 

30 

549 

547 
224 
143 
155 
30 



147 
90 
298 
135 
10 
219 
150 



3739 



439 
512 

98 

267 

82 

56 

96 

50 

124 

552 



50 
20 

247 
134 
236 



2972 



Digitized by VjOOQIC 



166 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Armée expéditioimaire. — Ordre d'embarquement {Suite). 



NOMS 

AKt TAlSSKAinC, 

frégates, eonrettei 
et transports. 



NOMS 

DBS GÉH^aADX 

et 
adjudants généraux. 



NOMS DES CORPS. 



Le Séduisant 




Le Pluton 

La Constitution., 


Charrois militaire... 


Le Trajan 




Le Wattignies... 




Frroatrb : 
La Surveillante. . 
VImpatiente .... 


Memet, g*»debrig.. 


La Charente .... 




LuRésolue 




CORVBTTB : 

VAff^onteur.,.. 


» 



ARRIÈRE-GARDE. 
\ 



94* 1/2 brigade (dn 2* bataillon) 

(comp. aaxil. detach.). 

(da 3* bataillon) 

(comp. aaxil. détaeh ). 
(da 2« bataillon) 

Ida 1«» batûllon) 
comp. aaxil. détaeh.). 
du 1«' bataillon). 
comp. aaxil. détaeh.). 
I Compagnies oavrières 



} — 



) - 



7* rég. de chassears (!•' escadron) . . 
Canonniers du 1* bat. de Seine-et-O. 
24» 1/2 brig. d*inf. légère (du 2« bat. i, 

Id 

8* régiment d'artillerie (détachement). 



SUPPLÉMENTS. 



Le Pégase 

La Révolution. 



Frbqatbs : 
La Tortue. . . . 



Vàibsbau rasé : 
Le Scévola 



Transports : 

Le Nicodème .... 

La Ville-de-Lo- 

rient 

La Justine 

lASuffren 



27« 1/2 brigade (du 1*^ bataillon). . 
— (du f bataillon). . . 



(du 2* bataUlon). . 



24« 1/2 brig. d*inf. légère (du 3« bat.). 



6» rég. de hussards (2« escadron) . . . 

I Chasseurs de Lamoureux 

10* rég. de hussards (!•' escadron). 

12* régiment de hussards 

24« 1/2 brig. d'inf. légère (du 3« bat ). 
Id 



3S 



553 

80 

449 

176 

600 

561 

60 

342 

135 

80 

166 
58 
232 
255 
144 



RÉCAPITULATION. 

Avant-garde 3,739 

Corps de bataille ', . ; 2,972 

Arrière-garde 3,891 

Suppléments 3,295 



3891 



600 
600 



300 



339 



353 
5 
114 
317 
465 
202 



3295 



CeriiGé eonforme, 

L'adjudant général. 

Signé: Maybr. 



Total géhrral 13,897 (l) 



Signature illisible. 



(1) Le Séduûant ajrant fait naufrage, il faut retrancher 633 honunes de «e total. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉPARATIFS. 167 

Enfin, Tordre du jour du 10 frimaire contient des instruc- 
tions précises et qu'il suffisait d'appliquer en cas de sépara- 
tion ou d'absence du commandant en chef pour que la des- 
cente fût exécutée dans d'excellentes conditions. 



Copie de l'ordre du 10 frimaire an V. 

L'armée expéditionnaire est forte de 13,400 hommes, elle est composée de > 

La légion des Francs ; 
La 24* demi-brigade dUnfanterie légère ; 
La 94« demi-brigade d'infanterie légère ; 
Infanterie. . . ^ Les grenadiers et la 4* compagnie de la 27* demi-brigade 
d'infanterie légère; 
Les grenadiers de la 81* demi-brigade d'infanterie de ligne; 
Les cadres de quatre régiments étrangers. 

2 escadrons du 6* régiment de hussards; 

1 escadron du 10* régiment de hussards; 

Cavalerie . . . ^ 2 escadrons du 12* régiment de hussards ; 

1 escadron du 7* régiment de chasseurs à cheval ; 
1 compagnie de 30 guides à cheval. 

Artillerie. — Elle est composée d'une compagnie à cheval, de détachements 
des 3®, 5* et 8* régiments et d'une compagnie de Seine-et-Oise. 

L'avant-garde sera commandée par le général Le Moine, qui aura sous ses 
erdres les généraux Gratien, commandant les grenadiers réunis, et Humbert, 
chargé de la légion des Francs ; l'escadron du 10* hussards et la compagnie 
d'artillerie à cheval compléteront ce corps auquel demeureront attachés les 
adjudants généraux Gastines et Régnier. Le chef d'escadron Corbineau, de la 
légion des Francs, commandera la cavalerie de l'avant-garde. 

A la vue de terre, le général Le Moine qui, d'avance, aura donné ses instruc- 
tions aux chefs sous ses ordres, fera faire les dispositions nécessaires pour le 
débarquement de l'infanterie seulement. Arrivé au rivage, il débarquera 
promptement à sa tête et se portera sur le point qu'il jugera le plus facile à 
défendre, afin d'éviter les longueurs qui résultent ordinairement de l'em- 
pressement qu'apporte chaque individu à déployer son zèle ; il ordonnera au 
commandant de l'artillerie de ne pas s'arrêter au calibre des pièces à feu et de 
la joindre avec celles qui pourront être mises le plus tôt à terre. U observera que 
la position à prendre doit être telle que l'artillerie des vaisseaux puisse pro- 
téger ses mouvements. Le général Le Moine, assuré d'une bonne position, 
enverra des patrouilles d'infanterie dans les villages -voisins. Les comman- 
dants de ces patrouilles seront porteurs de quelques lettres qui leur seront 
remises à l'avance par l'officier chargé de ce soin, et ils auront ordre de 
ramener au corps de l'avant-garde les chevaux de selle et de trait qu'ils trouve- 
ront et dans la plus grande quantité possible. 

Le général Grouchy commandera le corps de bataille, qui sera composé des 



Digitized by VjOOQIC 



168 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

24* et 94® demi-brigades et des escadrons des 6" et 12*» régiments de 
hussards. Ce général, avec autant de vivacité que d*ordre cependant, se por- 
tera à la tôte de ses troupes, à la hauteur de Tavant-garde. Les circonstances 
et les localités peuvent seules déterminer ce qu*il sera préférable de faire et 
décider si le corps de bataille ne devra pas prendre position à une distance 
quelconque de Tavant-garde, afin de protéger d'une manière plus certaine et 
plus efficace le débarquement. 

Les généraux Spital, Watrin et A. Mermet seront attachés au corps de 
bataille (ce dernier commande la cavalerie) ainsi que Tadjudant général Lecat. 
Bans le cas où le corps de bataille prendrait une seconde position, le général 
Grouchy observera qu'il doit envoyer à la découverte et ordonner aux com- 
mandants de ses patrouilles de lui ramener des chevaux. Le général Harty 
commande la brigade étrangère, le général Richard O'Shee demeurera provi- 
soirement chargé des compagnies de grenadiers de la 27* demi-brigade. 

Ces corps et l'escadron du ?• régiment de chasseurs à cheval formeront la 
réserve, qui sera commandée par le plus ancien des officiers généraux. 

Le général en chef, en recommandant de les maintenir, établit en principes 
généraux : 

1* Que l'infanterie doit se porter à terre aussi rapidement que possible ; 2* que 
l'artillerie doit s'efforcer de joindre à l'infanterie quelques pièces de bataille 
(le calibre de 4 est d'abord préférable) ; 3** que la cavalerie ne doit être débarquée 
que lorsque toute l'infanterie le sera ; 4° que les chevaux ramenés par les 
patrouilles ou offerts par les habitants n'appartiennent point aux individus, 
qu'ils doivent être donnés d'abord aux officiers généraux et d'état-major, puis 
à la cavalerie de l'avant-garde, en laissant toujours le choix aux officiers, et 
enfin, à la compagnie d'artillerie, aux corps de troupes à cheval, etc., etc. ; 
5* que les déserteurs de l'ennemi ou les habitants qui viendront s'enrôler ou 
prendre des armes, ne doivent point être conservés à l'avant-garde, mais bien 
être envoyés au général Harty, qui les répartira également dans les quatre 
régiments d'infanterie qu'il a sous ses ordres, s'ils sont fantassins et les placera 
dans celui de Lamoureux, si ce sont des cavaliers. 

Après le débarquement et dans les marches ordinaires, le parc sera entre 
les 24*» et 94» demi-brigades d'infanterie, les administrations et l'ambulance se 
tiendront entre le coi-ps de bataille et la réserve. 

Il est une infinité de détails qui ne peuvent trouver place ici. Le général en 
chef se réserve ou de les donner de vive voix, ou de suppléer sur le terrain à 
ce qui aurait été omis. Il se borne donc à recommander aux officiers généraux 
de veiller à ce que l'ordre et la discipline soient sévèrement maintenus ; à ce 
que les personnes et les propriétés soient scrupuleusement respectées, nos 
succès dépendant de la conduite que nous tiendrons dans ce pays ami que nous 
allons habiter, et l'honneur nous faisant une loi sévère de ménager toujours le 
paisible habitant des campagnes auquel les querelles ou les formes de gouver- 
nement sont assez souvent étrangères ou indifférentes. 

Le général Hoche compte sur le zèle et l'attachement de ses camarades, qui 
sont ses amis et leur renouvelle ici l'assurance qu'ils peuvent compter sur la 
durée des sentiments qu'il leur a voués. 

Les officiers généraux commandant l'avant-garde, le corps de bataille et la 
réserve nommeront à l'avance un conseil de guerre conformément à la loi. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PRÉPARATIFS. 469 

Avant de débarquer, les troupes recevront les vivres pour quatre jours. Les 
officiers généraux voudront bien, pour éviter les retards, les faire préparer à 
Tavance. 

Signé : HoGHE. 

Le 11 décembre, Hoche montait à bord de la Fraternité 
d'où il écrivait au Directoire ; 



A bord de là « Fraternité », en rade de Brest (1). 

11 décembre* 

« Vous aurez sans doute jugé, Citoyens Directeurs, que mes précé- 
dentes ont été écrites dans Tamertume de Tindignation. Je vous disais la 
vérité. Vous pardonnerez à la chaleur des expressions en songeant qu'il devait 
être cruel pour moi de voir tant de sacrifices perdus pour l'Etat, de perdre 
moi-même six mois de travaux, d'inquiétudes et de désagréments. Je serai 
trop récompensé si Texpédition réussit, puisqu'elle aura procuré la paix à mon 
pays. 

« Je ne dois plus vous écrire que lorsque nous serons dehors. Veuillez donc 
donner des ordres pour que la seconde expédition ait lieu. J'ai laissé, pour cet 
objet, des instructions très détaillées aux généraux Hédouville et Meunier. Mais 
il faut un peu d'argent à la marine. Je n'en ai presque plus, mais je ne suis 
pas inquiet, si je mets pied à terre. L'armée, forte mamtenant de 15,000 
hommes, est dans les meilleures dispositions. Nos troupes, quoique ayant 
éprouvé bien des privations et de la misère, n'ont pas perdu leur galté, ce qui 
est d'un parfait augure. 

« J'ai su que vous aviez contremandé l'expédition de Saint-Quantin, j'en ai 
été affecté. Je comptais beaucoup sur cette diversion. Elle eût eu lieu, sans des 
indiscrétions d'officiers particuliers. J'espérais faire grand ravage dans le pays 
ennemi, au moyen d'une troisième entreprise dont je vais avoir l'honneur de 
vous entretenir 

« Qu'il me soit permis maintenant, Citoyens Directeurs, de vous prier de 
vous rappeler de moi, quel que soit le sort qui m'attende. Jamais, non jamais 
la patrie n'aura de soldat plus dévoué, ni le gouvernement d'ami plus fidèle. 
Si j'ai commis quelques erreurs, n'en voulez qu'à mon inexpérience; mon 
cœur n'y a aucune part. 

« Signé : Hoche (2) ». 

Deux jours après, le 13 décembre, il faisait au ministre de 
la guerre, Petiet, ses adieux sous la jolie forme que voici : 



(1) GuilloD, p. Ut, 

(î) Archives nationales. Mess. D. 800. 



Digitized by VjOOQIC 



170 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Lorsque tous receTrez ma lettre, Citoyen Ministre, nous serons en pleine 
mer. Demain nous appareillons et nous partons après des contrariétés de tout 
genre. J'emmène 14,750 hommes. Fasse le ciel que nous puissions contribuer 
à ramçner la paix au sein de la République. 

J'aspirais depuis longtemps à ce moment. Souyent, aujourd'hui encore, j'en 
désespérais. HédouTille, qui ne m'a pas quitté depuis un mois, tous donnera 
sans doute des détails qu'il ne m'appartient pas de tous mettre sous les yeux, 
ayant été obligé de lutter seul contre tous. 

Je TOUS demande de me consenrer une place dans Totre souTenir. Quels que 
soient les événements, je tous prie de croire à la sincérité des sentiments que 
je TOUS ai Toués. 

Son départ devait avoir lieu le 15 seulement. Le 17, il était 
à 40 lieues au large, quand le Directoire lui écrivit pour lui 
annoncer qu'il renonçait à l'expédition d'Irlande, et l'inviter 
à se rendre à Paris où une nouvelle destination l'attendait (1). 

Le gouvernement qui, malgré les négociations entamées à 
Paris avec lord Malmesbury, depuis le 4 octobre, avait pour- 
suivi ses préparatifs contre l'Irlande, choisissait justement, 
pour renoncer à l'entreprise, le moment où, presque brutale- 
ment, il renvoyait Tambassadeur anglais. 

S'il avait voulu par des préparatifs, n'étant dans sa pensée 
intime qu'une simple démonstration, inquiéter l'Angleterre et 
l'amener à entamer des négociations, on pourrait dire qu'il y 
réussit parfaitement. En effet, le trouble d'esprit des Anglais 
est attesté par des émeutes en faveur de la paix, des prépara- 
tifs, la création, en octobre, de nombreux corps de miliciens 
irlandais et surtout par l'envoi de lord Malmesbury. Mais ce 
serait alors que le Directoire aurait désiré voir les conférences 
aboutir, et l'excessive raideur qu'il y déploya permet d'en 
douter. 

Il est très difficile de donner à cette singulière reculade une 
explication plausible. 



(1) Archives de la guetTe. Reg. n* 13, fol. 119, n» 285. Année des côtes de l'Océan. 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE II 

LA SORTIE DE BREST 



L'armée navale comprenait : 

Une avant-garde sous les ordres de l'amiral Bouvet, avec 
l'amiral Richery en sous-ordre — formée de 5 vaisseaux, 4 
frégates et 1 corvette ; 

Un corps de bataille, sous les ordres directs de l'amiral 
Morard de Galles, formé de 7 vaisseaux, 5 frégates et 2 cor- 
vettes ; 

Une arrière-garde, sous les ordres de l'amiral Nielly, formée 
de 5 vaisseaux, 4 frégates, 1 corvette, 6 flûtes. 

Deux frégates de l'avant-garde, la Cocarde (amiral Richery) 
et la Bravoure^ avaient été envoyées en reconnaissance à la 
sortie de l'Iroise et avaient aperçu 5 frégates anglaises. 

L'amiral Nielly, sur la Résolue, était déjà mouillé à Ca- 
maret. 

Le 24, le vent était de l'est et par suite favorable, mais les 
vaisseaux Pégase et Révolution, du corps de bataille (amenés 
par l'amiral Richery), n'ayant pas embarqué leurs pièces à 
eau, le départ, avec l'assentiment du général Hoche (1), avait 
été remis au lendemain. 

Pendant la nuit, il y avait eu des rafales, mais, au jour, le 
temps était splendide et le vent de l'est on ne peut plus 
favorable. « Si elle (Fescadre) peut éviter les Anglais, le géné- 
« rai Hoche et les troupes qu'il commande les forceront à 

(1) Rapport de Morard de Galles. Archives de la Marine, BBi^, 103. 



Digitized by VjOOQIC 



172 



TROISIEME PARTIE. — CHAPITRE II. 



« faire la paix. S*il s'engage une action entre les deux flottes, 
« et que les forces soient égales, j'oserais présager que nous 
« remporterons la victoire (i). » 

A 5 heures du matin, Famiral Morard de Galles fit le 
signal de « désafiburcher » et ordonna aux frégates Tortue et 
Bel/onCj de ravant-garde,et au lougre Vautour de reconnaître 
la direction de Douamenez et de voir au delà du Raz. 

L'ordre donné depuis plusieurs jours était de franchir le 
Raz, puis une fois « hors des dangers », de gouverner pendant 
40 lieues « à TO. 1/4 S.-O. de louest du monde )^. Dans cette 
région, on se rallierait pour se diriger vers la baie de Bantry. 



Chmus^e 



d*« Pierres^ % 




Quelle était la raison de cette prescription ? 
On peut sortir de Brest, au nord, par le canal du Four, 
passage difficile, dangereux, et dont la direction, si elle devait 



(1) Lettre du général Hédoaville, du 15 décembre. Archives de la Guerre, Expédition 
d'Irlande. Rapport de Morard de Galles. 



Digitized by VjOOQIC 



LA SORTIE DE BREST. 173 

être suivie, aurait été pour la croisière anglaise Tindice d'une 
menace contre les îles Britanniques; par llroise, vaste espace 
occupant toute la région de TOuest, entre la Chaussée-de-Sein 
et celle des Pierres-Noires, c'est-à-dire plus de vingt milles. 
C'est à proprement parler la pleine mer, avec des fonds de 50 
mètres, la facilité d'évoluer, mais aussi la presque certitude 
de rencontrer la croisière anglaise qui y exerçait une surveil- 
lance constante et poussait l'audace jusqu'à poursuivre des 
navires marchands dans l'anse de Bertheaume (i). 

Il avait été convenu de la façon la pluç nette, que, pour 
l'éviter, Farmée navale passerait au sud par le Raz de Sein, 
ce qui devait, en outre, augmenter l'incertitude de Tennemi 
sur le véritable but de Texpédition. 

Mais, en présence d'un adversaire actif et résolu, l'obliga- 
tion de franchir ce passage assez difficile dans le seul ordre 
possible, celui « de convoi » (en file), faisait courir àTavant ou 
à Tarrière-garde le danger d'une attaque que les bâtiments 
engagés dans le passage n'auraient pu soutenir. 

Ail heures du matin, le 15 décembre 1796, le comman- 
dant en chef ayant signalé d'appareiller, puis de mettre à la 
voile, l'armée se mit en mouvement en « ordre de convoi, ordre 
naturel» (2), pour franchir le goulet et rallier les navires de 
NieUy, mouillés près de la pointe de Camaret. 

Mais, dès le premier moment, l'inexpérience des officiers et 
le peu d'instruction des équipages, se manifestent de la façon 
la plus éclatante par une série d'abordages dans lesquels le 
vaisseau Eole casse ses haubans de misaine et signale qu'il ne 
poiœradérader avant 8 heures du soir (3). C'est ensuite le tour 
du Nestor, puis de V Immortalité montée par Bouvet, de la 
Fraternité elle-même où se tiennent les deux commandants 
en chef. De leur côté, les vaisseaux Pégase et Révolution signa- 
lent qu'il leur faut encore toute la nuit avant de mettre à la 
voile. 

L'amiral Morard décide en conséquence de mouiller à Ca- 
maret, où, vers 7 heures du soir, toute l'armée, moins les 
deux vaisseaux laissés en rade et les éclaireurs, Cocarde (avec 



(1) Rapport da commandant da lougre Bel-Islois. Archives de la Marine^ BBiv, 103. 

(2) Rapport de Morard de Galles, loc. cit. 

(3) Rapport de Bouvet. Archivei de la Marine, BB>^ 103. 



Digitized by VjOOQIC 



174 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

Richery), Bravoure y Tortue ^ Bellone et Vautour, est enfin 
réunie. 

Le 16 décembre, au jour, le vent soufflait toujours de Test, 
mais plus fort que la veille ; la direction de Touest paraissait 
brumeuse, enfin il y avait apparence de saute de vent vers le 
sud-est. 

Vers 8 heures, les éclaireurs Cocarde (Richery) et Bra^ 
voure, rallièrent le commandant en chef. La veille (1), ils 
avaient reconnu de très loin, dans le nord-ouest d'Ouessant, 
2 frégates anglaises et 3 vaisseaux de ligne et n'avaient pas été 
suivis dans leur retraite. Il en résulta pour le commandant 
en chef ce fait important et qui pesa sans doute sur ses 
décisions : c'est que le rassemblement de son armée à Gamaret 
avait complètement échappé, contre toute attente, à la surveil- 
lance de Tennemi. 

Dès ce moment, les témoignages sur les événements com- 
mencent à ne plus être d'accord. 

D'après l'amiral Morard de Galles, c'est à 2 h. 1/4 de 
l'après-midi seulement qu'il aurait donné Tordre d'ap- 
pareillage et de mise à la voile. 

Mais les rapports assez concordants des amiraux Bouvet, 
Nielly et du chef de division Bedout, contredisent cette asser- 
tion. 

« Le 26 décembre (2), au jour, dit l'amiral NieUy, le général 
« en chef fit signal à l'armée d'appareiller avec célérité. Nous 
« mimes aussitôt sous voiles, le temps était brumeux » 

Qu'il y ait eu ou non une erreur avouée en mettant sous 
voiles alors que l'ordre était simplement d'appareiller, il n'en 
est pas moins certain qu'avant 2 heures, une partie des 
navires étaient déjà en mouvement, errant sans ordre dans la 
baie (3). 

En effet, à 2 heures, le commandant en chef fit (4) déplanter 



(1) Rapport de Mor&rd de Galles. 

(t) Rapport de Tamiral NieUy. Archives de la Marine, BB", 103. 

(3) Dès 1 h. 30, sans signal, plusieurs yaisseaux sont déjà à la voile. (Rapport de 
Bouvet (Archives de la marine, BBi^, 103). 

I^ 26 après midi, à 3 heures, l'armée était sous voiles, le Pégase et la Révoluti<m 
paraissaient dans le goulet? (Journal de Bedout, Archives de la marine, BBi^, 103.) 

(4) A t heures : signal do lever Tanere ; à 2 h. 1/2, mise à la voile, vent f «yorable mais 
faible (W. Tone, Journal), 



Digitized by VjOOQIC 



LA SORTIE DE BREST. 17S 

et signala : Ralliement absolu. « A 2 h. 3/4, dit Bouvet (1), 
« signal de former la ligne de convoi et de marche, les vais- 
« seaux de la 2« escadre forcent de voiles pour prendre leur 
« poste, les autres vaisseaux manœuvrent aussi pour Texécu- 
« tion du signal. » 

L'ordre de Tamiral avait été de prendre la direction du Raz, 
le Nestor en tête, dont le commandant, le capitaine Linois, 
avait reçu les ordres verbaux. 

Tout à coup, à 2 h. 3/4, la Fraternité signala : « Route 
vent arrière », c'est-à-dire direction ouest, ce qui impliquait 
le passage par Flroise. 

Que s'était-il passé ? 

La prescription de prendre tordre naturel n'avait pas encore 
été exécutée, c'est-à-dire qu'aucune formation précise n'existait 
quand le changement de direction fut ordonné. — Le vaisseau 
de tête, Nestor, avait pourtant pris la direction du sud-ouest. 

Voici la seule explication donnée par Tamiral Morard de 
Galles : 

« Les Tents ayant pris de l'E.-S.-E. et jugeant par la position de beaucoup 
« de bâtiments que ce serait les compromettre beaucoup que de faire passer 
<c par le Raz, à 5 heures j*ai fait le signal de courir vent arrière, comptant 
« que Tarmée Terrait par ce signal que je comptais sortir par Tlroise. » 
VAffronteur est envoyé pour répéter le signal (2). 



(1) Rapport de Bouvet. 

(2) Il est permis, étant donné surtoat les désastreuses conséquences qu'eut, pour toute 
l'expédition, ce changement à des ordres précis et plusieurs fois répétés, de rechercher une 
explication plus satisfaisante. 

C'est sans doute dans la nature même du renseignement reçu qu'il convient de chercher 
les motifs qui amenèrent l'amiral Morard de GaUes à changer ses projets. 

Du moment, en effet, que l'ennemi était resté très loin au large, où le vent d*est qui 
fraîchissait devait le retenir, il n'y avait plus de raison pour risquer les dangers de la 
navigation dans le Raz, et il devenait très tentant de donner vent arrière dans Tlroise, où 
la manœuvre serait bien plus aisée avec cette flotte peu habile. Pour cette opération, 
rien ne pressait, puisque l'orientation de voilure et la direction suivie feraient bien vite 
rattraper le temps perdu. 

D'ailleurs, avant d'entrer dans le Raz, il fallait être sûr de ne pas être attaqué au 
débouché, c'est pour cela qu'on avait envoyé de ce côté la Tortue, la Bellone et le 
Vautour, 

La matinée se passa donc à attendre des renseignements qui ne vinrent pas et peut-être 
aussi le Pégase et la Révolution qui, selon toute apparence, franchirent le goulet assea 
tard. 

Quand, à 3 heures environ, l'amiral Morard de Galles se décida à prendre le vent 
arrière, tout se réunissait pour rendre sa décision logique et Judicieuse : le vent passé au 



Digitized by VjOOQIC 



176 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

Voici les diverses versions des témoins sur ce qui se passa : 

Vers la fin du jour, dit Famiral Nielly, ramiral fit signal à l'armée de 
passer par le Raz. Nous fîmes route après aToir passé par le nord de la 
Parquette. Les yents soufflaient alors de l'E.-S.-E bon frais. A 7 heures 
du soir, ayant doublé difficilement la roche Tevennée, les Tents calmèrent 
et la fraîcheur Tenant du S.-E. nous obligea de revirer sur test pour que le 
jusant nous élevât. Mais le calme et les retours de marée nous portèrent très 
près de ce rocher au point de craindre pour la frégate. Heureusement, une 
petite brise survint fort à propos et nous fit doubler les Tevenée. Dans ce 
même moment, il se perdit sur les rochers les plus au nord de Tevenée un 
vaisseau (c'était le Séduisant) qui nous héla et nous demanda du secours. 
Mais, hélas 1 dans cet instant à peine étions-nous hors de danger, ayant nous- 
mêmes très grand besoin de secours. Nous eûmes donc le bonheur de parer à 
ce très grand malheiu». Le vaisseau naufragé ne cessa de tirer toute la nuit et 
de lancer des fusées. J'eus la douleiu* de ne pouvoir lui envoyer ma mouche 
(le lougre VAffronteur) qui m'avait quitté. 

Le 27, au point du jour, les vents au N.-E. grand frais, brume très épaisse. 
Nous n'eûmes aucune connaissance de la frégate de l'amiral, ni même du 
second commandant d'escadre. Je fis demander les numéros des navires en 
vue, au nombre de 7 vaisseaux, 2 frégates, 3 lougres et 5 transports, en tout 
17 bâtiments et j'ordonnai au contre-amiral Richery, montant le Pégase, de 
prendre la tête de la ligne de convoi, de signaler la route O.-N.-O. du compas, 
route à tenir poiu* arriver au premier rendez-vous (1). 

Le 28, à midi, nous avions fait les 40 lieues ordonnées dans cette route 

Journal de Bedout, chef de division, au v/ce-am/ra/ Villaret-^Joyeuse, 

Brest, 14 janvier 1797 (t). 

Le 26 après midi, à 3 heures* elle (l'armée) était sous voiles ; le Pégase, la 
Révolution (laissés en arrière) paraissaient dans le goulet. Le général pré- 
vint les bâtiments éclaireurs que l'armée sortirait par le Raz, donna fordre de 
former l'ordre de convoi dans l'ordre naturel, ce qu'on n'eut pas le temps d'exé- 
cuter, et signala la route au 0, 1/4 S.-O. 

La nuit, la violence du jusant, le vent de l'est venu au sud-est faisaient 
craindre à plusieurs vaisseaux un sort semblable à celui du Séduisant, Le 
général Bouvet passa le Raz avec 20 voiles, dont 8 vaisseaux ; le mien était de 
ce nombre. Je manquai me perdre sur les Chats. 



sud-est rendait dangereux le passage du Ras, la nuit qui approchait devait augmenter 
ces risques, tandis que dans l'Iroise les ténèbres permettaient d'espérer échapper à l'en- 
nemi, si par hasard et contre toute attente il cherchait à barrer cette large passe. 

Cette décision, bien que tardive, parait donc très justifiable. Il fallut une série rare de 
mauvaises chances pour qu'elle n'eût pas un bon résultat. 

(1) La direction ordonnée n'était pas O.-N.-O., mais O. 1/4 S.-O. 

(2) Archives de la marine, BB»v, i03. 



Digitized by VjOOQIC 



LA SORTIE DE BREST. 177 

Le 29 frimaire, Nielly avec 45 bâtiments nous rallia. Il avait louvoyé la 
nuit du 26 dans riroise it était sorti le lendemain par ce passage. Il avait 
manqué se perdre. GonceTei ma surprise et mes inquiétudes de ne pas Toir 
la Fraternité f le Nestor^ la Cocarde, la Bravoure, la Romaine 



Carnet historique et littéraire. — Journal du général 0. Shee. 

15 novembre 1798. 

26 frimaire. — Départ de Camaret. — 3 heures soir. 

L'amiral signale route 0. 1/2 N.-O. La nuit tombait. Une partie des navires 
passent par le Raz, comme il avait été ordonné. 

L'amiral Bouvet, vent arrière, fait route 1/4 N.-O. pour prendre la tête. 
— L'amiral Morard de Galles, en queue, suit le gros par Tlroise, mais ces 
navires vont passer la nuit à Saint- Mathieu et sortent le lendemain par CIroise, 
de sorte que Hocbe poursuit toujours des navires restés derrière lui. 

Journal de Bouvet 

A 2 h. 3/4, le général signale la route 0. 1/4 S.-O. Des frégates (c'étaient 
les éclaireurs), qui faisaient route pour passer par le Raz, rallient ; mais, voyant 
Tescadre serrer la terre, reprennent leur première direction. Quelques bâti- 
ments de transport et de nos vaisseaux étaient loin de l'arrière avec le général. 
J'ai fait diminuer de voiles afin d'apercevoir les signaux et de les répéter à 
mon escadre. 

Dès 4 heures de l'après-midi, on ne pouvait plus distinguer les signaux, 
et le vaisseau de tête le Nestor naviguait beaucoup de l'avant sans avoir été 
suivi par tous les vaisseaux de mon escadre, de sorte qu'à la nuit l'ordre de 
marche signalé à 2 h. 1/2 n'était pas encore /oi^né. Celui fait aux frégates 
éclaireuses {sic) le 26, à 6 heures du matin, ne me laissait aucun doute que la 
route 0. 1/4 S.-O. signalée à 2 h. 3/4 devait être suivie après avoir doublé le 
Raz. Cependant, à 6 heures, j'ai doublé cette pointe et je n'aperçois pas 
qu'aucun vaisseau de l'avant laisse arriver (dans l'ouest). Je voyais des amorces 
que l'on brûlait dans mes eaux et que Ton réitérait très souvent, me laissant 
dans une perspective embarrassante (1)... Celles que j'apercevais derrière moi 
me faisaient présumer que le général continuait à tenir le vent (faire route au 
sud), ce qui me détermina à mettre en panne à 8 h. 1/2. 

A 9 heures, n'ayant aucun indice de bâtiment derrière moi, j'ai fait virer de 

bord et fait gouverner au N.-E Je continue cette bordée jusqu'à 11 heures 

que, me trouvant parmi un grand nombre de vaisseaux faisant route au plus 
près du vent, bâbord amures (donc vers le sud), j'ai mis sur le même bord, 
persuadé que le général en chef en faisait partie 

Au jour, compté 19 bâtiments , puis fait route O.-N.-O. 



(1) C'était un navire anglais (Voir ci-dessous). 

I. 12 



Digitized by VjOOQIC 



178 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 



Résumé des extraits de journaux de V expédition d'Irlande, fait par ordre du 
commandant des armes Delmotte par les capitaines Dupetit-Thouars, chef de 
division, La Morandais et Caro, capitaines de vaisseau. 

Le Nestor (avant-garde), vaisseau de tôte, a eu l'ordre verbal dans la 
matinée de passer par le Raz, mais de ne pas balancer à donner dans Flroise 
pour peu que les vents rapprochassent 

A S h. 1/4, il reçoit le signal de gouverner 0. 1/4 S.-O. au moment où il 
doublait la Parquette. Le pilote ayant dit au citoyen Linois que les vents 
rapprochaient trop pour entrer dans le Raz sans louvoyer, il continua de courir 
la route indiquée. 

A 4 h. 1/4, signal aux éclaireurs que Tarmée passe parle Raz V Indomp- 
table (corps de bataille), la Constitution (arrière- garde), le Cassard (avant- 
garde), le Patriote (corps de bataille), le Tourville (avant-garde), le Trajan 
(arrière-garde), V Immortalité (avant-garde), la Bellone (avant- garde), la 
Coquille (corps de bataille), la CAarew/e (arrière-garde), la Sireune (sic) (corps 
de bataille), la Romaine (corps de bataille), la Mutine (corps de bataille) et le 
Renard (lougre) (avant-garde) franchissent le Raz, malgré le vent de S.-E. 

La conclusion de ces diverses versions parait devoir être la 
suivante : 

Le signal, soit qu'il ait été de prendre le vent arrière, soit 
qu'il ait prescrit de gouverner 0. 1/4 S.-O., suivant les uns, 
0. 1/2 N.-O. suivant les autres, a été parfaitement aperçu avant 
3 heures. Sur ce point, les témoignages de Bouvet, Nielly et 
Bedout ne laissent aucun doute. 

Pourtant, personne n'y a obéi, sauf le Nestor, vaisseau de 
tête, qui, au moment de doubler la Parquette, est arrivé dans 
Touest et a pris la direction de Flroise. Mais, d'après le 
rapport de la commission, c'aurait été, non en exécution de 
Tordre du général en chef, mais parce que « le pilote ayant 
dit au citoyen Linois que les vents rapprochaient trop pour 
entrer dans le Raz sans louvoyer » il u continua de courir la 
route indiquée ». 

L'amiral Bouvet, ayant vu les éclaireurs s'engager dans le 
Raz, crut le signal obligatoire seulement après le débouché. 
Il s'y engagea et, conformément aux ordres antérieurs, après 
en être sorti, il fit le lendemain la route indiquée de 40 lieues 
dansl'O.-S.-O. 

Il put donc non seulement rallier la majeure partie de 
Tarmée, mais, le 17, il se trouva presque dans les eaux de la 



Digitized by VjOOQIC 



LA SORTIE DE BREST. 179 

frégate amirale la Fraternité, et ce fut seulement par suite de 
la brume (1) qu'il n'en eut pas connaissance. 

Le malentendu est donc pour lui explicable. Il n'en est 
peut-être pas de même de l'amiral Nielly, dont le rapport, 
manquant absolument de netteté, ne fait même pas ressortir 
la route qu'il suivit en fin de compte et que l'on sait être 
nroise(2). 

D'après son témoignage, en effet, il serait d'abord passé 
au nord de la Parquette. Nous savons que, sans ordre, il 
avait de bonne heure mis à la voile. Puis, ayant vu le signal 
de passer par le Raz (signal qui ne fut pas fait et que per- 
sonne autre que lui ne dit avoir vu), il aurait, vers 7 heures, 
gouverné à doubler les roches Tévenée, où se perdait à ce 
moment le Séduisant, auquel il ne donna pas le moindre 
secours. A partir de ce moment, il ne donne plus aucun ren- 
seignement sur ce qu'il fit pendant toute la nuit. Mais comme, 
d'après son aveu, il resta tout ce temps à portée des signaux 
de détresse de ce malheureux vaisseau, nous sommes en droit 
d'en conclure qu'il resta, soit dans l'Iroise, soit, comme le dit 
0. Shee, à la pointe Saint-Mathieu. « Au jour, dit-il, je fis 
demander les numéros des navires en vue. » C'étaient : 

Les vaisseaux : 

Le Pégase Corps de bataille (Richery). 

La Révolution — 

Le Fougueux — 

Le Wattignies Arrière-garde. 

Le Redoutable Corps de bataille. 

Le Plut on Arrière -garde. 

Le Mucius Corps de bataille. 

Les frégates : 

Résolue Arrière-garde (Nielly). 

Surveillante — 

Fidèle — 

Voltigeur Corps de bataille. 

Vautour — 



(1) Voir les cartes météorologiques appendices. 

(2) Journal de O. Shee, Caimei historique et littéraire, 15 novembre 1898. 



Digitized by VjOOQIC 



180 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

Le lougre : 

Frondeur Arrière-garde . 

Les flûtes : — 

Ville-de-Lorient Arrière-garde. 

Justice — 

Suffren .' — 

Nicodème — 

1 brick chargé de poudre. — 

C'est-à-dire la plus grande partie de son escadre, quelques 
navires du corps de bataille et personne de Favant-garde. 

C'est alors qu'il donna Tordre de gouverner dans « TO.- 
N.-O. du compas », « route à tenir pour arriver au rendez- 
vous », dit-il dans son rapport. Or, la route ordonnée était 
dansl'O. 1/4 S.-O. et c'est par une chance inespérée que le 
29 seulement l'amiral Bouvet, gouvernant au nord pour 
gagner l'Irlande, rencontra les deux amiraux Nielly et 
Richery. 

Ce malencontreux détour vers le sud pour passer le Raz, 
alors que l'amiral Morard de Galles signalait de passer 
riroise, explique parfaitement comment la frégate amirale la 
Fraternité^ quittant le mouillage une des dernières et courant 
vent arrière dans l'ouest, ne rencontra sur son chemin que le 
Nestor revenant du Raz et qui la suivit. 

Ij'Atalante, envoyée pour répéter le signal de courir vent 
arrière, n'avait pas reparu. Par suite, le 27 au matin seule- 
ment, ne rencontrant aucun navire, l'amiral Morard de Galles 
commença à se douter que l'armée, qu'il croyait poursuivre, 
était restée derrière lui. Il mit donc en panne pour l'attendre 
et, vers 10 heures, ayant rallié la Coquille^ venant du Raz, 
il apprit de son capite^ine que les escadres étant sorties par le 
passage devait être en avant dans l'O. 1/4 S.-O. Il fit donc 
route dans cette direction « bâbord amures par grand frais 
de S.-S.-E. et mer grosse (1) ». 

A ce moment, le groupe Nielly était à peine sorti de l'Iroise 



(1) Rapport de l'amiral Morard de Galles (Archives de la Marine). 



Digitized by VjOOQIC 



LA SORTIE DE BREST. 181 

et gouvernait à l'O.-N.-O. Quant au groupe de l'amiral 
Bouvet, composé des vaisseaux : 

Indomptable Corps de bataille. Ayant passé le Raz. 

DroitS'de-r Homme . Avant-garde. 

Constitution Arrière-garde. — 

Traian — — 

Patriote Corps de bataille. — 

Tourville Avant-garde. — 

Eole — — 

Cassard — — 

Scévola Arrière-garde . — 

Des frégates : 

Immortalité Avant-garde. Ayant passé le Raz. 

(Bouvet et Grouchy) 

Coquille Corps de bataille. Ayant passé le Raz. 

Tortue — — 

Impatiente Arrière-garde. — 

Bellone Avant-garde. — 

Sirène Corps de bataille. — 

Charente , . Arrière-garde. — 

De la flûte : 
Nicodème — — 

il prenait la bonne direction, mais avec un retard qu'il ne 
regagna jamais. 



Digitized by VjOOQIC 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE III 

LA NAVIGATION 



Le 18 décembre (28 brumaire), à midi (1), l'amiral Morard 
de Galles se trouvait vers 47*^47 de latitude et 10^48 de 
longitude, ayant avec lui : 

La Fraternité^ 
Le Nestor^ 
La Coquille^ 
La Romaine. 

Il avait donc assez sensiblement dépassé, dans la direction 
de rO. 1/4 S.-O., la distance de 40 Ûeues prescrite pour le 
ralliement. 

Pourtant le groupe Bouvet, par 47o5S de latitude et 10^ 2S 
de longitude, n'était pas très éloigné de lui (2). 

Quant au groupe Nielly, ayant gouvei^né à TO. 1/4 N.-O, il 
était dans le N.-E. de près de deux degrés. 

La brume était très épaisse et le vent avait tourné au S.-O. 
en grand frais. Dans la nuit du 17 au 18, Bouvet et Morard 
de Galles avaient dû passer tout près l'un de Tautre. 

Rien ne lui ayant été signalé, le commandant en chef, sa- 
chant qu'une partie de l'armée avait passé le Raz, la crut plus 
au sud et gouverna dans cette direction, s'éloignant ainsi de 



(1) Journal de route. 

(2) A 9 heures du matin, le brouillard est si épais qu'on ne peut voir d'un bout à 
l'autre du navire (Wolf Tone, Journal), 



Digitized by VjOOQIC 



184 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE III 

Bouvet qui, à la même heure, se formait en trois colonnes et 
gouvernait au nord. Lorsque dans l'après-midi, Famiral 
Morard de Galles fit route vers Tlrlande (N.-O. 1/4 N.), il 
avait perdu une distance qu'il ne put jamais regagner. 

Le 29, en effet, la plus grande partie de l'armée navale se 
ralliait vers 49^30 de latitude et 11® 25 de longitude. Les ami- 
raux Bouvet, NieUy et Richery, après avoir conféré ensemble, 
décidaient de faire définitivement route vers Bantry, en trois 
colonnes, la 2® escadre (corps de bataille) à droite, l'amiral 
Bouvet sur V Immortalité^ en tête de la colonne du centre. 



^x-^lÉoIe 



3? ESCADRE 
^^ TTonsUttitioii 

1? ESCADRE 
Immortalité 

' Indomptable ^ 2 ? ESCADRE 
x^.'tHoto .-^^^ 

/'^>roits derhomme 



Le vent restait favorable (S.-S.-O.), tendant à tourner à 
rO.-N.-O., et la petite division restée avec l'amiral Morard de 
Galles, faisant la même route, suivait Tarmée à grande dis- 
tance. 

Le 20 décembre (30 brumaire), la route était la même et il 
n'y avait à signaler que le désordre de la marche pendant la 
nuit, désordre qui obligeait au jour à un nouveau ralliement. 
Le vent était d'ailleurs variable, passait à l'ouest, puis au 
nord et enfin à l'est. 

« Le 21 décembre, à 9 heures du matin, dit Tamiral Bou- 
vet, on prit connaissance du Mizen Head. » 

De son côté, la Fraternité avait eu, par la Cocarde^ connais- 
sance dès la veille, à 1 h. 1/2, de la terre, dans le N.-E., 
« ce qui paraît impossible », dit le journal de Morard de 
Galles. La frégate était à ce moment après de ISO milles dans 
le S.-O. de Bantry par 50® de latitude et 12*^43 de longitude. 
Pourtant, étant donné les variations du vent, il n'est pas im- 
possible qu'on ait réellement entrevu un moment ces côtes 



Digitized by VjOOQIC 



LA NAVIGATION. 185 

d'Irlande, but de tant d'efforts. Bientôt le vent commençait à 
fraîchir de l'est avec tendance à passer au S.-E. Maniable 
pour l'armée navale alors près des côtes, il devait disperser 
la petite division du commandant en chef et rejeter dans 
l'ouest, avec la Fraternité^ ceux qui étaient Tàme de l'expé- 
dition. 
Voici en effet ce qui passa : 

Dans la nuit du 20 au 21 décembre (1®' nivôse), la Frater- 
nité, fortement battue par un grand vent frais de l'E.-S.-E., 
avait dérivé de 7 lieues dans le N.-O. 1/4 N. (1). 

Le lendemain matin (21 décembre), ne voyant pas la terre, 
Tamiral avait viré vent arrière, puis était revenu dans l'E.- 
S.-E. (bâbord amures, au plus près), se rapprochant ainsi de 
Bantry. Pendant la nuit, dit le journal, « vu des feux dans 
Test, et jusqu'au N.-E.; ayant éteint le nôtre, ils ont disparu ». 
Hélas! c'était toute l'armée que, par une mauvaise chance 
persistante, son chef prenait pour une escadre anglaise et dont 
il se tenait à distance en gouvernant grand largue (O.-N.-O.). 

Au jour, tout avait disparu. 

hdL Fraternité, par mer très grosse et fort vent de l'E.-S.-E., 
avait fait en somme, depuis la veille, 5 lieues dans leN.-N.-O. 
Bientôt elle était forcée de prendre la cape bâbord amures, 
puis la cape sèche et, le 23 au matin, elle se trouvait seule, 
ayant dérivé de 7 lieues 1/3 dans le S.-O. 3® 0. 

Le 24, la Romaine était un moment en vue, mais la dérive 
à la cape continuait dans l'ouest. 

Le 25, on tentait de faire route dans le N.-E.; de nouveau, 
il fallait reprendre la cape et se laisser entraîner dans l'ouest 
où la mer était plus furieuse encore. 

Le 26, à 7 heures du matin, « un grand navire de guerre 
arrive de FE.-N.-E. sans répondre aux signaux ». « Malgré la 
lenteur et la maladresse de l'équipage » , la frégate se couvre 
de toile et fuit vent arrière, au risque de sombrer sous voiles, 
avec des coups de roulis qui mettent les canons du pont sous 
l'eau à chaque embardée. Pour s'alléger, on en est réduit à 
jeter à la mer les pièces des gaillards. Pendant 36 heures se 



(1) Journal de Morard do Galles. 



Digitized by VjOOQIC 



186 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

continue cette poursuite acharnée qui conduit la Fraternité à 
plus de 60 lieues dans l'ouest. 

Le 27 seulement, à la nuit, le vent ayant passé au S.-S.-O., 
l'amiral Morard de Galles fait un brusque détour dans le 
N.-O. 1/4 N. et échappe à son ennemi, mais pour rentrer 
dans la tempête. 

Le 28 et le 29, par ime mer furieuse, des sautes de vent 
continuelles, il faut prendre la cape. Pendant les embellies, on 
aperçoit des navires de guerre dans le lointain. C'étaient des 
navires français aspirés, eux aussi, au centre du tourbillon (1), 
en particulier V Immortalité avec l'amiral Bouvet. 

Enfin, dans la soirée du 29 (9 nivôse), le vent devient ma- 
niable et souffle du S.-O. La Fraternité fait 40 lieues dans le 
N.-E. et rallie le vaisseau la Révolution. Par son commandant. 
Hoche apprend l'échec et la ruine de toutes ses espérances. 

Il convient de revenir maintenant à l'armée navale. 

Le 21 décembre, à 9 heures du matin, l'armée étant 
formée en 3 colonnes, l'amiral Bouvet avec celle du centre 
avait cru avoir devant lui dans le N. -N.-E. le cap Mizen Head. 

D'après l'historien de Grouchy (p. 316, fol. 1), il aurait 
confondu le Mizen Head avec le cap Clear, mais cette indication 
ne suffit pas à faire comprendre comment on tomba sous le 
vent de la baie de Bantry (2). 

L'explication donnée par l'amiral Nielly et confirmée par le 
rapport Dupetit-Thouars est beaucoup plus satisfaisante. 

Rapport de l'amiral Nielly. 

Le i" (2 décembre), à 9 heures, tu le cap Clear, je signalai au général 
rile Dorsey devant nous. Ne voyant faire aucune manœuvre, vraisemblable- 
ment pour s'assurer de ce qu'il y avait dans Bantry, il fut signalé à l'armée 
de courir des bordées en route libre, pour s'élever au vent (dans Test, par 
suite) 

Rapport de Dupetit-Thouars. 

Le !•' nivôse, le vent étant à Test, et Tarmée se ralliant à 7 h. i/2, on a vu 
la terre au nord-est. On la prit d'abord, à l'estime du général Bouvet, pour le cap 



(1) Voirrannexo : L* expédition au point de vue météorologique. 
(î) Le vent soufflait do TE.-S.-E. 



Digitized by VjOOQIC 



LA NAVIGATION- 187 

Clear. Le général Nielly ayant reconnu que la terre aperçue était Vtle Dorsey, 
et qu*à Taire de Tent où l'on courait on en passerait sous le yent (à Touest), 
signala l'île Dorsey au N.-N.-E. Alors, le général ayant reconnu son erreur, a 
fait le signal à toute Tarmée de tenir le vent les amures à tribord. 

On se rend ainsi compte que, la colonne de droite de l'armée 
se dirigeant sur File Dorsey, tout le monde, surtout les vais- 
seaux de Nielly, se trouvèrent fort loin sous le vent. 




^-' 



c. 



3^ 



Mais il est probable que cette erreur fut encore aggravée 
par ce fait signalé dans le journal du chef de division Bedout : 
« Le général donna le signal d'arriver (dans le N.-O.) jusqu'à 
9 heures 3/4 ». 

D'après Famiral Bouvet, qui ne parle pas de l'arrivée dans 
rO.-N.-O., à 7 heures, on aurait aperçu la terre reconnue 
ensuite pour être l'île Dorsey. 

A 9 heures, ayant bonne connaissance de terre et du cap Mizen Head, j'ai 
fait le signal à Tannée de tenir le vent, tous à la fois. 

J'ai fait chasser dans le N.-O. les frégates la Tortue et la Charente^ dans 
Fespoir qu'elles auraient connaissance du général en chef au point de jonc- 
tion. 

A 10 heures, j'ai fait le signal de faire de petites bordées en route libre. 
J*ai fait faire aussi celui d'ouvrir le paquet n<» 1 contenant le paquet de la baie 
de Bantry et les instructions pour y entrer. 

Je fais arrêter des bâtiments qui traversent l'armée, dans le nombre des- 
quels étaient des bateaux du pays. La frégate la Bellone garde à la remorque, 
d'après mon ordre, un sloop danois. 

A 41 heures, le général Richery (montant le Pégase) me signale que le 
bateau qu'il a arrêté apprend des choses intéressantes. Je donne l'ordre aussi- 
tôt au capitaine de la frégate de passer à poupe de ce vaisseau. Je signale 
aussi une manœuvre indépendante en même temps que celui de forcer de 
voiles à l'armée. Peu de temps après, je reçois à bord un pilote qui me rap- 
porte que, me prenant pour la flotte anglaise venant de la Jamaïque, il est 



Digitized by VjOOQIC 



188 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IH. 

parti de terre aTCC plusieurs autres bateaux pour les piloter dans la baie. Ils 
me disent, en outre, qu'il est parti de cette baie depuis deux jours une fré- 
gate anglaise et qu'à Cork il y en a six de mouillées, que d'ailleurs l'établis- 
sement de Bantry n'est gardé que par 200 à 300 hommes de milice. 

On signale deux voiles dans le N.-E. Je fais chasser de suite la frégate la 
Coquille et le lougre ïA-fifronteur comme étant tous les deux les plus au vent. 
Tout le matin, les vaisseaux ont louvoyé pour entrer dans la baie 

A midi, relevé : 

Cap Mizen Head E.-N.-E. 4» E. 

De Dorsey N.-N.-E. S* E. 

Latitude 51» 18'. 



lî Dof^^ — ' ^ 



/ 

I 

; 
I 

i 

I 

l 



C .Misenhe*^^ 




/ 
I 

/ > 
A/ 

Midi 



Dans la journée, on continue à louvoyer ; le lougre VA/fron- 
tetir revient en annonçant VAtaïante (restée la dernière en 
rade de Brest) ; enfin, à 6 heures du soir, le relevé est : 

Cap Mizen Head E. 1/4 S.-E. 

Ile Dorsey N. 1/4 N.-O. 

Fond de la baie de Bantry. . . N.-E. 






C.ldiaenhrad 




Les vents de TE.-S.-E. à TE. variables toute la nuit, le ciel sombre, 
Tarmée a louvoyé sous différentes voilures 

Au jour, j'étais le plus au vent des vaisseaux et frégates. J'ai fait le signal 

de ralliement avec celui de forcer de voiles Au matin, les frégates et les 

corvettes très éloignées et sous le vent, le louvoyage difficile par le peu d'espace 
à parcourir et la grande quantité de bâtiments Mer houleuse. 

A une heure, j'étais entre l'île Bear et la côte méridionale 



Digitized by VjOOQIC 



LA NAVIGATION. . 489 

A 4 heures, le jour très ayancé et des apparences de vent ; les pilotes ont 
fait mouiller à mi-canal. 

Plusieurs Taisseaux étant très peu avancés dans la baiCj j'ai fait le signal 
que chaque capitaine était maître de sa manœuvre pour la sûreté de son vais- 
seau. Une partie des vaisseaux mouillent (1), les autres restent sous voiles. La 
nuit, il a venté très grand frais de Test. Des rafales très fortes se suivent avec 

rapidité, la mer très grosse. 11 est tombé beaucoup de neige fondue Au 

jour, on ne comptait plus que neuf (9) vaisseaux dans la baie. Six (6) autres 
bâtiments, tant frégates que corvettes, y étaient encore mouillés. On ne voyait 
plus le reste de l'armée. 

Je supposais (le reste de Tarmée) dans la baie de Dunmanus, n'ayant pu 
mouiller par suite de la grande quantité d'eau et la brise du sud. 

De cette absence d'une partie des navires, les historiens 
Grouchy, Escande et Guillon, ont conclu à une sorte de déser- 
tion de la part des amiraux Nielly et Richery et des capitaines 
de vaisseau. 

Voici les explications de l'amiral Nielly : 

(Des pécheurs annoncent que 5,000 hommes de milice stationnent à 

Cork et 2,000 à Limericic) On louvoyé toute la journée et toute la nuit 

pour gagner le mouillage n« 2. J'observai avec peme que la Résolue ne parve- 
nait pas à bien s'élever. Tous les navires me passaient au vent. 

Le 2, à l'entrée de la nuit, nous étions à l'entrée de la passe S.-O. de Bear 

Haven, mouillage n^ 1. L'autre bordée nous porte sur le Sheeps Head Il y 

avait apparence de gros temps; la nuit était très noire. Nous voulûmes 
mouiller, mais les pilotes nous en détournèrent, disant qu'il y avait des 
roches. U tombait de la neige, le temps était affreux et, à 8 heures du soir, je 

fis mettre à la cape bâbord amures pour éviter les abordages A 10 heures, 

nous rencontrâmes un vaisseau présumé le Redoutable (2), qui courait tribord 
amures ; nous nous abordâmes par la faute des hommes du gaillard d'a\ant 
qui, ayant pris Talarme, crièrent : Lofe et arrière. L'officier de quart fit mettre 
la barre au vent pour venir à tribord suivant l'ordre de la tactique ; mais, au 
même moment, apercevant le vaisseau sous le vent, il fit changer la barre, 

sans quoi il nous eût coupés par la moitié Il nous élongea par tribord et 

nous démâta de notre beaupré, du màt de misaine, du grand màt de hune et 
d'artimon Il fallut mouiller de suite 

La nuit fut cruelle ; je fis lancer des fusées toute la nuit et tirer des coups 
de canon de distance en distance. 

Le 3 au jour, nous vîmes que nous étions mouillés S.-S.-E. et N.-N.-O. du 
monde, de la vache et du veau {sfc)^ et de la pointe de Dorcet (sic) à 2 lieues i/2. 



(1) A 6 h. 1/2, Jeté l'ancre devant Bear Haven, à 4 lieues encore du point de débar- 
quement (Wolf Tone, Journal), 
(S) C'était bien lui (Rapport de Dupetit-Thouars). 



Digitized by VjOOQIC 



190 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

Puis la Commission d'enquête s'exprime en ces termes : 

A 10 h. 1/2, signal de courir de petites bordées 

Dans la soirée on observe du bord du général que plusieurs yaisseaux 

tombaient sous le Tent : signal de forcer de Toiles. 

Pendant la nuit et la matinée du 2, Tarmée a continué de louvoyer. Dans la 
soirée, les bâtiments suivants étaient dans la baie de Bantry, assez en ayant 
pour tenir contre le vent qui fraîchissait ayec violence de la partie S.-S.-E. : 

Vaisseaux Indomptable {hedout), Frégates Immortalité (amiral Bouvet), 
WattignieSy Bellone, 

Eole, Corvettes Atalante, 

Cassardf Vautour, 

Constitution, Affronteur. 

Patriote, 
Trajan, 
Pluton. 

Tous ces bâtiments étaient autour de la tête de Bear Haven. 

U parait que la nuit du 2 au 3 a été très pénible pour les b&timents qui 
aTaient gagné le mouillage et pour ceux qui, ayant jeté l'ancre à Feutrée de 
la baie, ne purent tenir jusqu'au matin, ainsi que pour ceux qui, craignant de 
compromettre leurs ancres, restèrent à la voile. Tous les capitaines s'ac^îordent 
à dire que leurs équipages, soit mauvaise Tolonté, soit qu'ils ne fussent pas 
assez Têtus contre le froid et la neige, firent extrêmement mal leur devoir, et 
que Ton fut obligé d'en yenir aux coups (i). 

C'est dans ce rapport que l'on peut retrouver la trace d'une 
partie des navires manquant le 23 au matin. En ce qui con- 
cerne la Résolue (amiral Nielly), le témoignage de cet officier 
général est confirmé, ainsi que le récit de son abordage avec 
le Redoutable : 

<c Ce vaisseau était aussi avancé dans la baie de Bantry que deux autres qui 
y avaient mouillé, mais il a cru qu'il Tentait trop pour se permettre la même 
manœuvre. Il était les amures à tribord lorsqu'il s'est abordé avec la Résolue, 
Il a eu huit pieds de son mât de beaupré cassés, sans compter d'autres 
avaries » 



(1) On voit d'abord que le rapport Dapetit-Thouars donne le chiffre de 8 vaisseaux 
mouillés, au lieu des 9 signalés par Bouvet. 

Mais, d'autre part, les deux vaisseaux Droits -de-F Homme et Révolution sont portés 
plus loin comme ancrés dans la baie le 4 et le 5, alors qu'ils ne figurent pas dans la liste 
ci-dessus. 

Enfin, V Atalante est signalée comme ancrée le il, alors que le rapport du chef de 
division Bedout annonce son arrivée le tZ seulement. 

Ces renseignements manquent donc de précision. 



Digitized by VjOOQIC 



LA NAVIGATION. 491 

« Le Taisseau le Pégase (amiral Rieherj), qui Tenait de faire la campagne 
de Terre-Neuve, n'avait pas, à ce qu'il paraît, une seule Toile en bon état ; il 
n'avait pu gagner le mouillage du 2 nivôse (22 décembre), des avaries conti- 
nuelles Tavaient empécbé de rallier la terre et forcé de prendre enfin le parti 
de rentrer. » 

Le vaisseau le Fougueux (général Watrin), dans la journée du 2 nivôse, 
étant arrivé pour joindre un bateau-pilote irlandais, ne put remonter dans la 
baie et craignit de compromettre les autres en mouillant trop au large. Le 3, 
il démâta de son petit màt de hune. 11 souffrit beaucoup dans les coups de vent 
du 5 et du 7 et fut obligé de courir vent arrière. 11 se rapprocha de terre dès 
que le vent le permit et vint mouiller le 12 à Bantry. (Le 13, on sauve l'équi- 
page de la Surveillante et on la coule.) 

Le Mucins, le 3 nivôse (23 déc), à 2 heures du matin , 

avait été forcé d'appareiller. Il avait essayé de mettre à 
Fancre à l'entrée de la baie. Mais la nature du fond, qui était 
rocheux, ne lui avait pas permis de tenir. Il en fut de même 
pour la frégate Résolue, 

Et enfin le Tourville qui a été contraint de mettre à la cape dans la 
nuit du 2 au 3 nivôse (22-23 décembre). Son gréement, qui avait beaucoup 
allongé, ne lui permettant pas de faire de la voile pendant les mauvais temps 
qui ont suiyi 

Quant à la Sirène^ cette frégate avait été séparée de l'armée le 
i®' nivôse, par une chasse que lui ordonna le général Bouvet. 

Au total cela fait 5 vaisseaux et 2 frégates. 
Des navires placés sous le commandement de l'amiral 
Bouvet le 22 décembre, il manque donc : 

Le vaisseau rasé : Scévola, 

Et les frégates : Coquille, envoyée dans le N.-E. 

— Tortue, envoyée dans le N.-O. 

— Impatiente, 

— La Charente, envoyée dans le N.-O. 

— La Résolue, 

— La Surveillante, 

— La Fidèle, 

Le lougre : Aff routeur, envoyé dans le N.-E. 

En résumé, la déplorable erreur de route qui avait obligé 
l'armée à perdre trente-six heures à louvoyer eut les plus 



Digitized by VjOOQIC 



492 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

funestes conséquences, puisque aucun navire ne put rejoindre 
le 22 au soir le mouillage absolument sûr de Bear Haven. 
Ceux des bâtiments qui étaient avancés dans la baie furent 
seulement rudement secoués. Quant aux autres, un mouillage 
aussi peu abrité n'était pas tenable ou était au moins fort 
dangereux. 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE IV 

BANTRY 



Voici dans quels termes s'expriment les Instructions nauti- 
ques^ Paris 1797, Service hydrographique : Au sujet de la 
baie de Bantry : 

Cette baie est facile [d'accès et ne renferme aucun danger qu'on ne 

puisse enter facilement ayec une prudence ordinaire ; on y ressent à peine les 




itry^ 







mouYements de la marée. Elle a 3 à 4 milles de largeur et s'enfonce pendant 
48 milles environ dans la direction de FE.-N.-E. Les sondes y décroissent gra- 
duellement d'une profondeur de 58 mètres entre le cap Sheep et Bere Island {\), 



(1) L'orthographe Bere ne ee retrouve pas dans les docoments du siècle dernier. 
I. 13 



Digitized by VjOOQIC 



494 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

à 25 mètres à rextrémité intérieure de la baie, sur un fond uni, de tenue 
excellente. Cette baie est exposée cependant aux effets du vent d^ ouest , mais, 
avec ces vents, on trouve un abri parfait à Bere Haven, ainsi que dans les ports 
Widdy et GlengariCP, qui sont dans le fond de la baie. Les plus grands navires 
peuvent les fréquenter avec avantage et séciu'ité. 

Le côté sud de la baie présente une série de précipices accores et sans 

dangers Avec les vents du sud et de Vest, il tombe de violentes rafales de 

la chaîne des montagnes de Gualdane qui s'élèvent à une hauteur de 300 mètres 
à un demi-mille du rivage 

Le havre de Berehaven (sic) est un port excellent où les navires de toute 

grandeur peuvent s'abriter contre tous les vents. U est spacieux, facile d'accès, 
avec un fond de bonne tenue et constitue un excellent port de relâche pour 
une flotte. 

Le port de Glengariff renferme deux bons mouillages on 

trouve dans le mouillage intérieur, abrité par Tlle East-Garinish et les roches 
qu'elle projette, une sécurité parfaite contre tous les vents et la mer. U peut 

recevoir plusieurs navires de 6 mètres à 7",50 de tirant d'eau Dans le 

port extérieur, il y a place pour trois ou quatre grands navires. 




Les grands navires trouvent un bon mouillage très sûr en dedans de l'Ile 
Whiddy On peut y rester en toute sécurité par un vent d'ouest. 

Dans la partie sud du mouillage, connue sous le nom de port de Bantry, on 
est parfaitement abrité de tous les vents et de la mer en mouillant par des 
fonds de vase de 7 à 9 mètres (i). 



(1) En 80 reportant aux instructions données par l'amiral Bruix et contenues dans le 
Paquet n» 1, qui fut décacheté le SI décembre, vers 10 heures du matin, on est firappé de 
la remarquable coïncidence qui existe entre les prescriptions du mi^or général et les don- 
nées les plus récentes de la science moderne. 

La manœuvre indiquée pour prendre le mouillage de Bear Haven, dans le chenal, entre 
nie et la côte nord, en laissant arriver par vent de la partie est, était facile au point oii 
la plus grande partie des navires était arrivée le tZ au soir et réduisait au minimum le 
louvoyage dans l'intérieur de la baie. 

La place de chaque navire était fixée. « C'était de la besogne toute mâchée », dit 
Morard de Galles, et l'abri aurait été absolument sôr. 

On ne peut comprendre comment personne n'eut l'idée d'entrer dans le chenal et com- 
ment tous les navires restèrent dans la partie la plus large, la plus exposée de la baie 
c aux violentes rafales qui tombent de la chaîne de Gualdane » {Instructions nautiques). 



Digitized by VjOOQIC 



BANTRY. 195 

Le 23 au matin, les 10 vaisseaux et les 6 frégates ou cor- 
vettes entrés dans la baie étaient mouillés à Test et au sud- 
est de la pointe orientale de File de Bear, c'est-à-dire à peu 
près au point indiqué dans les instructions de Tapiiral Bruix 
comme le mouillage n® 2 utilisable seulement par vent du 
nord, alors qu'il ventait de l'est-sud-est en grand frais. 

Sur ce point, la valeur du temps, les témoignages des 
marins sont peu concluants. 

« Le 3 nivôse (23 décembre) , dit le chef de division Bedout, 
« on ne put rien faire et Ton ne vit plus Nielly et les 20 bâti- 
« ments restés dehors. 

« Le 3, il fit trop mauvais temps pour faire des mouve- 
« ments dans la baie et pour espérer la jonction des bâtiments 
« qui étaient dehors, dit le rapport de 1^ conmiission d'en- 
« quête. » 

Cependant, le journal de Bouvet, en constatant que les 
rafales ont diminué dans l'après-midi « et que le vaisseau les 
DroitS'de-r Homme ayant demandé à changer de mouillage, 
il a pu profiter de cette autorisation », laisse entendre que la 
mer, quoique grosse, n'était pas démontée et qu'à défaut 
d'un nouveau lou voyage pour gagner le fond de la baie, opé- 
ration déclarée possible par les témoignages du général 
Loches (1) et du général Harty (2), il était facile de se laisser 
ramener dans le chenal de Bear Haven. 

« Des bâtiments habitués à plus d'activité, dit enfin 
« l'amiral Jurien de la Gravière (3) eussent pu, dès les pre- 
« miers jours, gagner un mouillage favorable et mettre leurs 
« troupes à terre. Le succès de l'expédition était encore assuré. 
« Nos vaisseaux furent malheureusement dispersés par un 



(1) A bord du Trajan (Grouchy, page 373) : « Entré avec nous (général Spital) le 
l** nivôse dans la baie de Bantry, j'étais tellement persuadé que notre débarquement allait 
s'effectuer que déjà les troupes du Trajan avaient l'ordre de se tenir prêtes. . . . jugez de 

ma surprise quand le contre-amiral Bouvet mit un retard funeste à s'emparer du 

mouillage n* 1 Je n'ai pas besoin de vous dire que les vents étaient assez calmes le 

4 et le 5 nivôse pour pouvoir louvoyer. Comme moi vous vous en ôtes facilement aperçu ». 

(S) A bord de YEole (Grouchy, page 380) : « Pendant la journée du 3 et la matinée 
du 4, nous pouvions courir des bordées et nous enfoncer dans la baie, où il n'y a rien à 
craindre du mauvais temps. Dans ce moment, comme depuis notre passage du Raz, jus- 
qu'au 5, il faisait beau ; le vent, quoique toujours à l'est, permettait cette manœuvre qu'on 
n'a pas jugé à propos de faire. Je ne sais pourquoi on a préféré de rester à l'entrée de la 
rade, où l'on n'était pas à l'abri ». 

(3) Cité par Escande, page 214. 



Digitized by VjOOQIC 



196 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

« coup de vent (le 25), qu'ils eurent Fimprudence d'attendre 
« dans une baie ouverte. » 

En résumé, on peut admettre que, si dans la baie la mer 
était trop forte pour essayer de débarquer (1), elle permettait 
pourtant aux navires de se mettre à l'abri, au moins à Bear 
Haven. 

C'est dans l'oubli de cette précaution qu'il faut chercher la 
principale cause de l'insuccès. 

Voici le témoignage de Wolf Tone : 

Nous restons là en désordre, attendant à toute minute la yisite des Anglais 
et sans prendre la moindre précaution défensiTe, pas même une frégate à 
l'entrée de la baie pour nous prévenir de l'approche de Tennemi. On dirait 
^e nous avons moins à craindre de Tennemi ici qu'à Brest, où pourtant nous 
avions quatre corvettes en dehors du goulet, sans parler des postes de 

signaux La journée s'est passée sans voir aucun navire ami ou ennemi, 

le vent est plus modéré, mais toujours debout Je propose à Chérin de 

me donner la légion des Francs, une compagnie d'artillerie légère, tous les 
officiers qui Toudraient se joindre à moi comme volontaires, avec ce qui reste 
d'armes et de munitions, c'est-à-dire 4 pièces de campagne, 20,000 fusils, 
4000 livres de poudre et 3 millions de cartouches, de nous débarquer à la baie 
de Sligo et de nous laisser faire. Si nous réussissons, il y aura profit matériel et 
moral pour la République; si nous échouons, il n'y aura pas grand'perte, 
puisque la dépense est déjà faite, et, quant à la légion, on sait comment elle 
est composée, et le pis qui puisse advenir serait d'en débarrasser la Répu- 
blique. 

Un peu plus loin, il ajoute : 

« Nous sommes ici 16 voiles, petits ou grands navires, si dispersés dans la 
« baie qu'il n'y en a pas deux ensemble, sauf en un point où deux vaisseaux 
« sont si serrés que, s'il vente cette nuit ils se heurteront sûrement, à moins 
« que l'un des deux ne se jette à la côte (2). » 

« Pendant la nuit du 3 au 4 (i3 à 24 décembre), dit l'amiral Bouvet, le vent 
« de l'E.-N.-E. souffle en frais médiocre. — Beau temps, mer houleuse. » 
Au jour, le lougre le Vautour, envoyé pour savoir si les navires non entrés 
dans la baie n'étaient pas dans celle de Demmanus, revient avec une réponse 



(1) Le canot du vaisseau Eole ne peut joindre la (tég&U Immortalité avec qui Ton 
avait demandé à communiquer. 

(S) Cette absence complète d'ordre, de discipline, devait causer un curieux incident, qui 
jette un nouveau jour sur Tincurie du commandement et la négligence des équipages. 

Pendant la nuit du 23 décembre, le navire anglais Jaseur, capitaine Stirling, avait tra- 
versé la partie de la flotte française rejetée hors de la baie. (Lettre du capitaine publiée 
par le London Gazette, 3 janvier 1797). 



Digitized by VjOOQIC 



BANTRY. 



197 



négative. Dans la journée, VAialante entre dans la baie et son chef donne des 
nouvelles du général Hoche. 

Le temps permettait donc sûrement de manœuvrer. Com- 
ment, jusqu'à 4 heures du soir, ne fit-on rien? 
Voici ce que dit Tamiral Bouvet : 

N'ayant absolument aucune connaissance du reste de Tarmée et voulant 
prendre un parti dans la circonstance présente, que chaque instant rend plag 
critique, j*engage le général Grouchy, commandant les troupes de débarquement 
en Tabsence du général Hoche, de se concerter avec les autres officiers généraux 
de terre et déterminer enfin si Ton tenterait la descente avec le peu d'hommes 
qui reste ou si nous sortirions de la baie pour aller à la recherche de Tarmée. 

Ces généraux ayant décidé que la descente serait tentée, je fais faire de 

suite le signal d'appareiller avec la plus grande célérité au reste des vaisseaux, 
et j'y joins celui de forcer de voiles pour tâcher de prendre le mouillage 
désigné dans le plan. 

Quel mouillage ? Est-ce celui de Bear Haven, ou celui de 
Glangariff au fond de la baie ? C'est ce que Famiral ne dit pas 
et le rapport de la commission d'enquête ne sert qu'à rendre 
le mystère plus complet. 

Le 4, le temps s'étant embelli à 10 heures, la plupart des bâtiments 

étaient sous voiles pour gagner le fond de la baie (?j A. 5 heures, le 

général est venu mouiller par 31 brasses, Sheepshead au S.-O., la pointe de 
l'est de Bear Island au N.-N.-E. du compas. Les autres bâtiments se sont 
approchés le plus qu'ils ont pu du point de débarquement choisi 




^ ^ ^/^-^e B^mr I«land 

^ < Njr Kf o a? N 

^^^^^^^^ \MoaflI.|e 




Ce que l'on sait d'une façon certaine, c'est, confirmé par 
les deux pièces ci-dessus, quel était le relèvement du mouillage 
pris le 24 décembre vers 5 heures du soir. 



Digitized by VjOOQIC 



198 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Sauf pour quelques bâtiments qui, au N. de la pointe E. 
de Bear Haven, avaient en partie FaBri du chenal, c'était 
encore la baie ouverte, mais plus près que la veille de la côte 
nord, avec le danger encore plus grand d'y être jeté, pour 
peu, et ce fut le cas le lendemain, que le vent d'est inclinât 
un peu au sud-est. 

C'était encore ime journée perdue et, malheureusement, ce 
devait être la meilleure. 

On l'avait employée à tenir im conseil. 

Le passage du journal de Bouvet cité ci-dessus, bien que 
ne contenant aucun détail sur ce qui s'était passé dans cette 
réunion, donne au moins la preuve de l'extrême inquiétude où 
se trouvait l'amiral. 

D'après Wolf Tone (1), ce serait sur ses instances que l'idée 
du débarquement aurait été admise : 

Vers 1 heure enyiron, dit-il, nous étions à bord (de V Immortalité), Je dois 
à Grouchy la justice de dire qu'au moment où nous donnâmes notre opinion 
en faveur de la descente, il prit décidément son parti en homme de courage'. 

Il se mit aussitôt à préparer son ordre de bataille et nous finîmes sans délai. 
Nous n'avions pas plus de 6,500 soldats, mais c'étaient des hommes éprouvés 

qui avaient vu le feu Nous n'avions pas une guinée, pas une tente, pas un 

cheval pour traîner nos quatre pièces d'artillerie 

D'après Chérin (2), le général Grouchy, me déclara qu'il adhérait avec 
enthousiasme au projet de débarquement Cette résolution fut commu- 
niquée par lui au général Bouvet qui demanda une réquisition par écrit, et, 

après l'avoir acceptée, il promit d'effectuer le débarquement le lendemain 

Je quittai Grouchy vers 2 h. i/t, devant retounier près de lui le lendemain 
matin pour l'exécution de toutes les dispositions relatives au débarquement 

D'après un paragraphe biffé dans le manuscrit et par suite 
très suspect, le signal d'appareiller donné dès le matin par 
l'amiral Bouvet, aurait impliqué chez ce dernier la résolution 
de rentrer à Brest. Il n'y aurait renoncé que devant la réquisi- 
tion formelle de Grouchy (3). 

« Je lui déclarai, dit ce dernier, que je prenais tout sur 
ma responsabilité ...» 

Dans une lettre datée de Brest, et envoyée à Hoche, 



(1) Journal de Wolf Tone. Cité par Escande, p. 268. 

(2) Escande, page 268. 

(3) Qroachy, page 402. 



Digitized by VjOOQIC 



BANTRY. 199 

Grouchy (1) maintient et précise contre Tamiral Bouvet, l'ac- 
cusation d'avoir, dès le 23, voulu retourner à Brest par 
crainte d'être bloqué par les Anglais, et de n'avoir cédé que 
devant la menace de voir rejeter sur sa tête la honte d'un 
échec. 

Une fois le principe du débarquement admis, il n'y avait 
pas une minute à perdre pour l'exécuter et il aurait été à 
l'honneur de Grouchy de ne pas attendre que ses subordonnés 
vinssent le relancer & son bord. C'était dans la matinée, en 
profitant du beau temps, qu'il fallait jeter sur la côte les 
troupes prêtes à marcher. Elles ne demandaient que cela et, 
en quelques heures, pouvaient être à terre (2). Or, outre les 
témoignages de Wolf Tone et de Chérin, sans parler même 
de celui de Harty, d'après lequel le commandant en chef 
« avait résolu d'effectuer le débarquement le 6 » (3), la lettre 
écrite par Grouchy le 4 au Directoire est l'aveu formel de 
l'acceptation par l'autorité militaire d'un nouveau délai de 
vingt-quatre heures (4). 

<t Le débarquement, y est-il dit, s'opérera demain 5 à Bear Hayen ; le 6, je 
« me porterai sur Bantry, où je réunirai quelques moyens de subsistance et de 
« transport. Le iO, j'espère enlever, sinon les forts, du moins la ville de Kin- 
« sale, et, le 12 ou le 13, je serai devant Cork. » 

Comment le général Grouchy employa-t-il les heures de 
cette journée décisive du 24 décembre 1796? 

Tout d'abord, on sait par ses défenseurs les plus décidés, 
qu'il ne fit aucun acte de commandement avant 1 heure du 
soir. 

A partir de ce moment, on ne peut enregistrer que la recon- 
naissance, faite par le lieutenant de vaisseau Lecourt, de 
l'atterrissage à Bear Haven, que l'on voyait du bord de la 



(1) Rapport de Lemoine, cité par Oroaeby. 

(t) Rapport de Harty, cité par Oroaeby, page 380. 

(3) Lettre de Oroaeby aa Directoire, citée par Groachy, page 3t3. 

(4) L'état moral des officiers et des troapes est ainsi apprécié par Wolf Tone : 

« Je n'ai Jamais tant aimé les Français qae ce soir; j'ai peine à me figarer qae les fli- 
neors da boalevard et les soldats qai m'entoarent sont da même hémispbère. Poar bien 
Jager les Français, on, tout au moins, pour apprécier le cété brillant de leor caractère, il 
faut les Yoir non à Paris, mais dans un camp. C'est aux armées que la République 
existe. » 



Digitized by VjOOQIC 



200 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

frégate et que le plan et les instructions si précises de Bruix 
décrivaient si parfaitement. Ensuite, une conférence avec 
quelques Irlandais amenés par Tescadre, et de leur conver- 
sation résulte ce fait dont on aurait pu depuis longtemps avoir 
connaissance, à la seule inspection de la carte, c'est qu'entre 
Bear Haveh et Bantry la route était des plus médiocres et de 
plus fort longue (plus de 36 kilomètres) (1). 

L'importance de cette question topographique était singu- 
lièrement diminuée par la pénurie d'artillerie où l'on était, 
puisqu'on possédait en tout quatre pièces sans un seul cheval 
pour les traîner. Toujours est-il que Grouchy change du coup 
tout son plan et requiert l'amiral Bouvet de faire transporter 
ses canons à Bantry même, par une frégate, une flûte et un 
bâtiment léger qui attaqueront le fort situé près de cette ville. 

Un tel ordre, impliquant le transbordement d'un navire à 
l'autre de pièces de canon, était simplement inexécutable et 
ne reçut d'ailleurs pas le moindre commencement d'exécu- 
tion. 

Quelles ressources aurait-on eues pour exécuter un débar- 
quement le 24 ? 

D'après la lettre écrite par Grouchy ce jour-là au ministre, 
il aurait disposé de : 

Avant-garde (2) : Légion des Francs 1,092 hommes 

24® demi-brigade 706 — 

Total 1,798 — 

sous les généraux Humbert [Droits-de-r Homme) et Watrin 



(1) Après la conférence nous trouYons : une proclamation aux troupes (Registre de cor- 
respondance, Archives de la Guerre, cité par GuiUon, page 259), parCaitement inutile, 
du reste, et qui ne leur fut même pas communiquée ; puis une longue lettre au Directoire 
(qu'on aurait pu remettre au moment où l'on aurait pris pied sur le sol de l'Irlande) ; 
une proclamation aux Irlandais ; une autre lettre au Ministre. Tout cela prit plusieurs 
heures. 

Voici comment, à son retour, le général Hoche appréciait le général Grouchy : 
« Leur conduite a pu m'engager à éloigner de moi Oronehy et Vaillant, mais je ne suis 
pas capable de les accuser. Le premier est un inconséquent paperassier dont tous aves bien 
Jugé les motifs. Le second est on misérable ivrogne auquel le dernier des hommes serait 
coupable de vouloir du mal. (Lettre au général Uédonville, 1 1 février. Archives de la 
Guerre,) 

(2) Guillon, p. 265. 



Digitized by VjOOQIC 



BANTRY. 201 

{Fougueux). Mais on sait (1) que ce vaisseau était déjà parti 
dans la nuit du 23 au 24. Ce chiffre est donc inexact. 

Corps de bataille : la 27® demi-brigade . . . 600 hommes 
— 94» — 2,953 — 

Total 3,553 hommes 

sous les généraux Spital (Patriote)^ O'Shee {Cassard) : 

Réserve : 8 1 « demi-brigade et 3« com- 
pagnie de grenadiers. . . 317 hommes. 
Brigade étrangère (cadres) . 532 — 

Total 849 hommes. 

Ganonniers environ 200 — 

Total général 6,400 hommes environ. 

Artillerie : 1 obusier, 2 pièces de 4, 1 pièce de 8. 

D'après Tordre d'embarquement transmis le 25 décembre 
(2) au Directoire par le général Humbert, et déjà cité, il aurait 
eu en réalité : 

A bord de VIndomptable 503 hommes. 

— du Wattignies 477 — 

— à^VEole 522 — 

— du Cassard 573 — 

— de la Constitution 600 — 

— des DroitS'de-r Homme.,, 549 — 

— du Patriote 676 — 

— du Trajan 591 — 

— du Pluton 519 — 

— de la Révolution 600 — 

— an Nicodème {Mie) 358 — 

— de Y Immortalité 145 — 

— de la Bellone 269 — 

— de VAtalante » >» 

— du Vautour » » 

— de YAffronteur » » 

— du Voltigeur » » 

Total 6,382 hommes. 



(1) Rapport de Watrin. Grouchy, p. 370. 

(1) Archives de la Guerre, Expédiiion d'Irlande. 



Digitized by VjOOQIC 



202 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Quant à rartillerîe, citée d'ailleurs pour mémoire, puis- 
qu'on ne pouvait ni la débarquer ni surtout Tatteler, d'après 
l'état de répartition fourni avant le départ par Tadjudant 
général Chérin, il aurait dû se trouver : 

Sur le Plut on 1 pièce de 8 et 2 caissons. 

Sur la Constitution, 2 — 4 et 4 caissons. 

Sur le Nicodème, . . 1 — 12 \ , . 

g ^ I et en outre 



(1) Que ponyait faire eette petite troupe sans irtiUerie et sans chevaux ? 

U semble que la Tille de Bantry deyait dtre son objectif immédiat, surtout pour mettre 
la main sur les moyens d'existence et de transport qui lui faisaient absolument défaut. 

Âil cas où des forces supérieures l'auraient mise en péril, elle aurait aussi trouvé dans 
cette localité des embarcations pour se réfugier et se fortifier dans 111e Wbiddy, dont 
Groucby voulait faire sa base d'opérations. Là, elle aurait pu tenir jusqu'à l'arrivée des 
secours qui ne pouvaient manquer d'arriver et qui arrivèrent en effet cinq jours plus tard. 
Sa présence eût rallié les forces éparses qui vinrent successivement dans la baie après le 
coup de vent du 25, du 26, du 27 et du 28, et Hoche, à son passage, eût trouvé un noyau 
solide et qui, à en juger par les dispositions de Tennemi, n'aurait pas été sérieusement 
inquiété jusque-là. 

Dans ces conditions, il aurait été préférable, dans la journée du 23, de débarquer sur la 
côte sud, dont le mouillage était le plus rapproché, plutôt que sur la côte nord, afin d'être 
près de la ville de Bantry, véritable objectif de l'opération. La route du nord est, en effet, 
incomparablement plus longue à cause des sinuosités de la baie et traverse un pays sans 
aucune ressource. L'inconvénient, pour celle du sud, d*étre mauvaise, était peu important 
pour des fantassins sans bagages et sans canons. 

L'effet moral de la descente à Bantry eût été immense sur la population irlandaise et sur 
les marins français, que cet acte décisif aurait tirés de leurs hésitations. 

Si la journée décisive du 24 ftit perdue, il est iqjuste d'en faire peser la responsabilité 
sur l'amiral Bouvet seul. Ses manœuvres avaient été défectueuses, mais ses capitaines 
étaient peu disciplinés et ses équipages peu instruits. Son mouillage du 23 était mal choisi, 
mais peut-être lui avait-il été difficile, en raison du temps, de se placer mieux. Tel qu'il 
était, cependant, rien n'empêchait, dès le 24 au matin, de mettre à la mer toutes les 
embarcations et d'aborder soit sur la côte nord, soit plutôt sur la côte sud, avec la mineure 
partie de l'infanterie. On aurait, plus tard, amélioré le mouillage, et cet acte décisif aurait 
entraîné toutes les hésitations de Bouvet. C'était au chef militaire à donner de bonne heure 
cet ordre très exécutable sans attendre les démarches et les instances de ses subordonnés, 
si l'expédition ne toucha pas la terre d'Irlande, c'est le général Grouchy qui semble en 
être principalement responsable. Hoche, s'il avait pu être sur les lieux, n'aurait pas hésité. 

Une pareille appréciation serait singulièrement dangereuse, si l'on ne savait avec quelle 
dureté le général Grouchy accable l'amiral Bouvet. Puisqu'il a jugé lui-même le débarque- 
ment possible, c'est son aveu même qui l'accuse de ne pas avoir, à temps, réclamé ses 
droits de chef. Remplaçant Hoche, il héritait de tous ses pouvoirs et ceux-ci, on l'a vu 
plus haut, étaient absolus. 11 est même rare que, dans une opération combinée des fbrces 
de terre et de mer, la question du comivandement ait été tranchée d'une façon plus nette 
que ne le fit le Directoire avant le départ de l'expédition. 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE V 

L'INSUCCÈS ET LA RETRAITE DE L'EXPÉDITION 



L'occasion perdue le 24 ne se retrouva plus. 

Dès la tombée de la nuit, en efifet, le vent reprit de la force. 

II se mit, dit BouTet, à souffler en rafales de TE.-S.-E. (1). Les montagnes 
du fond de la baie étaient très chargées de nuages. Quelques Taisseaux et la 
frégate la Bellone ont chassé sur leurs ancres. 

Le matin, grand vent. Les vaisseaux qui m'avaient rallié étaient très éloi- 
gnés, ayant beaucoup chassé. J'avais dessein de les faire appareiller, mais la 
force du vtnt m'en a empêché ainsi que de commencer le débarquement. 

Grand frais de l'E.-S.-E. à TE. 1/4 S.-E. Mer très grosse, la partie du S. 
très chargée. A 2 1/2, les DroitS'de-C Homme casse un cÀble. Le vent augmen- 
tant, certains vaisseaux mouillent une deuxième et même ime troisième ancre. 
Les pilotes annoncent une saute de vent dans le sud. A 5 h. 30, en mouillant 
l'ancre de bâbord, l'autre se casse. Le vent nous jetant sur Tîle de Bear 
Head, d'où nous ne sommes éloignés que d'un quart de lieue, on a coupé le 
câble et hissé le petit foc pour sortir de la baie . Le coup de vent étant bien 
manifesté et les apparences de saute dans le S. ou le S.-O., j'ai hélé les bâti- 
ments auprès desquels j'ai passé pour les faire appareilUer. Dès que j'ai été 
hors de danger, j'ai fait répéter le signal à coups de canon et j'ai fait faire 
aussi celui de mettre à la cape bâbord amures. 

Toute la nuit, il a tourmenté de l'E.-S.-E avec mer très grosse. 

Le 5, dit le chef de division Bedout, le vent augmente beaucoup. A 6 h. 1/2 
du soir, un bâtiment qui me paraissait aller en dérive passa auprès de moi. Je 
le hélai. Plusieurs officiers me dirent qu'il ordonnait d'appareiller et de 
couper mes câbles 

(Plus tard, le signal est répété à coups de canon.) 



(1) Pourtant le journal de Wolf Tone porte : « A 8 heures du soir, mon ennemi, le vent 
d'est, parait tomber un peu ; nous pourrons atteindre Bantry demain » 



Digitized by VjOOQIC 



204 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE V. 

Cet ordre, ces signaux m'inquiétèrent beaucoup. Ce bâtiment n'avait pas de 
feux de distinction. Le général Bouvet n'avait fait aucuns signaux. J'avais 
peine à croire que ce fût lui. Tous les bâtiments avaient 2 ou 3 ancres à 
fond. Pouvait-on, sans les compromettre, appareiller ? Auraient-ils coupé 
leurs câbles pour suivre un bâtiment que le gros temps leur aurait fait perdre- 
En appareillant, un vaisseau pouvait en aborder d'autres et se perdre avec eux. 
Je me décidai à rester. 

Dans la nuit, plusieurs vaisseaux chassèrent, le mien entre autres, quoique 
j'eus (sic) 300 brasses de câble dehors. 

Ces détails sont confirmés par le journal de Chérin qui 
était à bord de VIndomptable avec le commandant Bedout (1). 
Quant à Grouchy, il affirme que le signal d'appareiller fut 
donné par Famiral Bouvet sans qu'il fût prévenu. Toutefois, 
il reconnaît que la frégate Immortalité^ ayant cassé ses câbles, 
dériva vers les rochers contre lesquels elle faillit se briser (2). 
Pour le chef de brigade Loches (3) (à bord du Trajan)^ c'est 
par simple lâcheté [sic) que Bouvet aurait déradé le 25, à 
6 h. 30 du soir. Enfin, d'après Harty, monté sur ÏEole^ c'est 
à ses instances seulement que le capitaine de vaisseau aurait 
cédé en ne suivant pas Y Immortalité « qui venait de passer à 
« sa poupe, en désordre, et faisant de façon peu intelligible 
« le signal d'appareiller ». 

L'état de la mer est d'ailleurs attesté par un témoin peu 
suspect, Wolf Tone : 

Je propose à Chérin de sortir avec toutes nos forces, de remonter jusqu^au 
Shannon, d'y débarquer et de gagner à marches forcées Limerick, que nous 
trouverons sûrement dégarni, car la garnison doit être en marche pour venir 
ici. Nous passerons la rivière à Limerick et, à marches forcées, nous gagne- 
rons vers le nord Malheureusement, il est impossible de communiquer 

avec le général, qui est sur Y Immortalité , à 2 lieues au vent d'ici, et le vent et 
la mer sont si forts qu'aucune embarcation ne pourrait tenir (4). 

Dès le matin, Tamiral Nielly qui était mouillé à l'île Dorsey, 
c'est-à-dire assez à l'abri, avait jugé le temps si dangereux 
qull n'avait pas hésité, bien que son navire fût désemparé, à 



(1) Guillon, p. Î70. 
\t) Grouchy, p. 345. 

(3) Grouchy. p. 374. 

(4) Grouchy, p. 380. 



Digitized by VjOOQIC 



l'insuccès et la retraite de l'expédition. 205 

couper ses câbles et à gagner la haute mer (1). De Faveu de 
tous les témoins cités ci-dessus, la mer, dans la baie de Bantry, 
était très grosse et, bien que le signal de débarquer eût été 
hissé dès le matin, personne n'avait essayé de mettre une 
embarcation & la mer. 

L'impossibilité de tenter quoique ce soit le 25 décembre est 
donc bien constatée (2). 

Le 26 décembre au matin, il restait en rade : 

Le Trajan (avec Lemoine), 

VEole (avec Harty), 

La Révolution, 

L'Indomptable (avec Bedout), 

Le Patriote, 

Le Wattignies, 

Le Cassardj 

La Constitution, 

Les Droits-de-r Homme, 

Les frégates : Bellone, 
Atalante, 

Les lougres : Vautour, 
Affronteur, 
Voltigeur, 

La flûte : Nicodème, 

Seul, par conséquent, le vaisseau le Pluton était parti dans 
la nuit du 25 au 26, en même temps que Tamiral Bouvet. 

Dans la baie de Bantry, le chef de division Bedout se trou- 
vait le plus élevé en grade des officiers de marine. 

D'après son journal, Tamiral Bouvet trouva, à peine sorti 
de la baie, une mer furieuse. Il prenait la cape, perdait ses 



(1) Journal de NieUy (Archivez de la Marine, BB»», 103). L'amiral ajonte qae, pen- 
dant la journée du 5, il vit sous le vent (dans l'O.-N.-O.) des navires dont l'un lui parut 
être le vaisseau le Patriote, C'étaient plusieurs des bâtiments sortis de la baie le tt et 
qui tentaient en vain d'y rentrer. 

(2) Quant au départ précipité de l'amiral Bouvet, il paraît hors de doute également, 
d'après l'aveu môme de Grouchy, que sa frégate fut mise à la voile au moment d'un 
danger imminent d'être brisée contre la pointe est de Bear Haven. Cette manœuvre était 
absolument nécessaire au moment où elle fut faite, sous peine d'un désastre. 



Digitized by VjOOQIC 



206 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE V. 

perroquets et dérivait dans l'ouest, pendant les journées du 26, 
du 27 et du 28, de plus de 60 lieues. A ce moment, il n'était 
pas à un degré de Hoche, retenu lui-même au plus fort de la 
tempête (1). 

Le 29 seulement, le vent devient favorable. 

Mais tandis que Hoche et Morard de Galles n'hésitaient pas 
à en profiter pour forcer de voiles vers Bantry, Bouvet aban- 
donnait la partie (2). 

Le yent se décidant de Fouest et ne présumant pas rencontrer désormais 
les Taisseaux séparés le 2, ni ceux qui étaient avec moi dans la baie de Bantry, 
étant d'ailleurs au quatrième jour de croisière et à près de 60 lieues dans le 
S.-O. du cap Mizen Head, ne me restant plus que pour environ 10 jours de 

yiyres , je ne crois pas devoir, dans la circonstance critique où je me 

trouTe, retournera la baie de Bantry où je n'eus (sic) nécessairement rencontré 
aucun de nos yaisseaux. Les mêmes raisons subsistaient pour le rendez-y ous à 
la riyière Shannon où les yents du S. au N.-O. par l'O. battent en côte comme 
dans la précédente baie. Toutes ces considérations me déterminent à faire mon 
retour à Brest. 

Route au S.-E. par yent de TO.-N.-O. au S.-O. ; houle persistante du S.-E. ; 
mer dure. 

^ Sans aucun incident à signaler, la frégate Immortalité 
mouilla le i^^ janvier 1798, à midi, en rade de Brest. 

Quant aux deux autres amiraux, Nielly et Richery, par un 
curieux hasard, ils se retrouvèrent, mais après avoir erré à 
l'aventure et sans que le rapport de la Commission d'enquête 
ait le moins du monde fait le jour sur leurs opérations et leurs 
résolutions qui seraient bonnes à connaître, car eux aussi 
trouvèrent un beau temps à partir du 29 décembre. 

Le 15 niyôse (4 janvier), dit simplement le rapport, la frégate Résolue ren- 
contra le yaisseau le Pégase (contre-amiral Richery). Ce yaisseau, qui venait 
de faire la campagne de T«rre-Neuye, n*ayait, à ce qu'il parait, aucune yoile 
en bon état ; n'ayait pu gagner le mouillage le S nivôse et des avaries conti- 



(1) Le journal de bord de la Fraternité signale, avec une frappante analogie, les phé- 
nomènes observés à bord de VImmortalité. Mêmes sautes de vent, môme état de la mer 
et enfin, dans la nuit du 28 au 20, même période de calme après laquelle le vent se décide 
franchement de l'ouest très maniable. (Voir annexe.) 

(2) D'après Grouchj, une scène violente aurait eu lieu à ce moment entre Bouvet et ce 
général qui, ne pouvant obtenir qu'on ftt route vers l'Irlande, se serait retiré dans sa 
cabine en refusant d'accepter la responsabilité de la décision prise. 



Digitized by VjOOQIC 



L'jNSÙCCèS ET LA RETRAITE DE l'eXPÉDITION. 207 

nuelles ravalent empêché de rallier la terre et forcé de prendre à la fin le 
parti de relâcher. 

Le vaisseau le Pluton rejoignit cette petite division. Il avait été forcé, 
eomme on Ta vu, d'appareiller le 5 nivôse. 

Le Pégase donna la remorque à la Résolue et les trois bâtiments ren- 
trèrent à Brest le 31 nivôse. 

Pas plus que Bouvet, Nielly ni Richery ne tentèrent quoi 
que ce soit pour reprendre l'opération. 
Les subordonnés de ces amiraux furent plus tenaces. 

Le 6 au matin, dit Bedout, je me trouvais commandant en chef. Vous con- 
cevez, Général, que ma position était embarrassante. Le temps était terrible ; 
je n'avais pas les instructions du général 

Wolf Tone, lui-même, était découragé: 

J*avoue pour ma part que je regarde maintenant l'expédition comme impra- 
ticable. L'ennemi a eu sept jours pour se préparer, et il en aura trois ou 
quatre de plus avant que nous n'arrivions à Cork Depuis TArmada espa- 
gnole, l'Angleterre n'a pas échappé à un aussi grand danger Les éléments 

combattent contre nous et le courage ne sert à rien. 

Pourtant Bedout tint bon avec une rare énergie. 

Dans la journée du 26, la Révolution casse successivement 
ses deux câbles et appareille. <( Le vent et la mer grossissant, 
le Patriote et le Nicodème déradent» aussi. Toute la nuit, la 
mer reste très grosse. 

Le 27 au matin, la situation atmosphérique allait complète- 
ment changer. Cependant ce fut ce jour-là que la dernière 
chance de succès allait être écartée. 

Le 7 au matin, dit Bedout, le vent ayant calmé, les vaisseaux communiquant 
avec moi, les généraux tinrent conseil. Le résultat fut que n'ayant que 
4,000 hommes, sans bouches à feu, vivres, argent ou matériel, on ne peut 
faire la descente. 

11 semble, d'après le rapport de Chérin (1), que, cette fois, 
les militaires n'insistèrent pas beaucoup pour essayer de dé- 
barquer. 

Des trois généraux présents : Harty, Humbert et O'Shee, les 



(1) Rapport de Chérin. Oaillon p. 276. 



Digitized by VjOOQIC 



Î08 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE V. 

deux premiers vinrent seuls à la conférence. Il restait, d'après 
Chérin (1), 4,000 hommes et deux pièces de 4. 

Le témoignage de Wolf Tone est d'ailleurs tout à fait 
conforme à ces données : 

Ce matin, nous sommes réduits à 7 vaisseaux et une frégate. Toute 

tentative serait un acte de désespoir, mais je persiste à croire que si nous 
avions débarqué au Shannon, nous pourrions encore tout réparer. 

A 10 heures, conseil de guerre Il reste 4,168 hommes, 2 canons, 

1 ,500,000 cartouches et 500 coups à tirer pour Fartillerie. 

Procès-verbal du Conseil de guerrey diaprés Wolf Tone. 

Considérant que ce pays est particulièrement sauvage, ne fournissant ni che- 
vaux ni provisions, que Fennemi a eu sept jours pour se préparer et qu'il en 
faut trois pour gagner Cork; considérant surtout que cette province est la 
seule des quatre qui n'ait pas manifesté la moindre velléité de révolte et qu'elle 
est la plus éloignée de la région qui est prête à se soulever ; enfin le capitaine 
Bedout, ayant fait connaître ses instructions, qui sont de remonter jusqu'au 
Shannon et d'y croiser trois jours, il fut décidé de quitter la baie de Bantry, 
de se rendre à l'embouchure du Shannon, dans l'espoir d'y rejoindre quel- 
ques-uns de nos compagnons dispersés C'est ce que je demandais avant- 
hier (2). 



(1) Ce chiffre est exact, comparé au tableaa d'embarquement 4084. 

(t) Ici se place on épisode sur lequel la lumière n'a pu être faite. 

D'après Thistorlea Escande, reproduisant le témoignage de Moreau de Jones, capitaine 
d'armes sur la frégate la Coquille qui, d'ailleurs, ne semble pas avoir été à Bantry à ce 
moment : c on pouvait à ce moment débarquer, car quelques hommes furent, sans diffi- 
culté, jetés à terre m. 

Dans son curieux ouvrage Aventures de Guerre (t. I, p. 371 à 406). Moreau de Jones 
parle bien d'un débarquement auquel il prit part avec quelques hommes de la frégate la 
Coquille. Seul, il aurait échappé à la captivité, et, après plusieurs jours passés avec des 
insurgés commandés par Fitz-Gerald, des aventures tragiques et romanesçiues, aurait été 
recueilli par une embarcation du lougre VAffronteur. Tout cela sans aucune date. 

Le n* Il du Moniteur (an v) parle bien, en effet, d'un lieutenant de frégate firançais qui 
aurait été pris sur une embarcation, mais sans non plus préciser la date de cet inci- 
dent. 

D'après la déclaration du prisonnier, qui aurait été saisi pendant qu'il se rendait 
(Stanhope, William Pitt et son temps, traduction Quizot, t. III, p. llî) de son bâtiment 
au vaisseau amiral français, cette histoire se placerait au 24 décembre et non au 27. On 
sait, en effet, par le journal de l'amiral Nielly que, mouillé ce jour-là à l'île Dorsey, il 
envoya une embarcation demander du secours aux navires entrés dans la baie de 
Bantry. L'officier envoyé ne reparut pas. C'est, selon toute apparence, celui-ci qui, jeté à 
la côte par la force du vent, fut fait prisonnier par les paysans, lesquels (Stephens, The 

wars thai arose t. Il, p. m) n'étaient rien moins que favorables aux Français. 

D'après le GentUmarCs Magazine, l'oCficier prisonnier aurait été le lieutenant de frégate 
Prévost. 

En tous cas, dans cet épisode, on ne saurait voir une tentavive de débarquement le 27. 



Digitized by VjOOQIC 



l'insuccès et la retraite de l'expédition. 209 

C'est avec Tintention de gagner l'embouchure du Shannon 
qu'on leva l'encre à 4 heures du soir, par vent du sud, avec 
tendance marquée à passer au sud-ouest (1). 

Mais à peine sortis de la baie, les navires trouvèrent une 
mer très grosse avec un vent changeant qui la rendait plus 
furieuse encore. Il fallut immédiatement prendre la cape à sec 
de toiles pour V Indomptable qui dériva de 1 lieues dans la 
nuit (2). Au jour, la Constitution^ les Droits-de-F Homme et le 
Trajan avaient disparu. Peu après, Bedout, arrivé devant le 
Shannon, renonçait à toute nouvelle tentative et mettait le cap 
sur Brest où il arriva le 1®'' janvier ayant rejoint en route 
les trois autres vaisseaux, Wattignies^ Cassard et Eole. 

Des autres navires qu'il avait avec lui à Bantry, la Con- 
stitution^ la Bellone^ le Vautour et M Affrontent^ entrèrent à 
Brest le lendemain ou le surlendemain de son arrivée. 

Le vaisseau les Droits-de-V Homme fut attaqué dans la baie 



Quant à y trouver une preuve que eette opération était possible ce jour-là, il n'est besoin 
que de se souvenir de la réunion des généraux à bord de Vindomptable pour en conclure 
à la facilité relative qu'il y avait à mettre des embarcations à la mer. 

En ce qui touche aux chances de succès d'un débarquement ce jour-là, au point de vue 
exclusivement militaire, on ne peut qu'être surpris de voir Chérin, le plus ardent promoteur 
d'une descente le 24, y renoncer absolument le 27. Puisqu'on avait considéré comme pos- 
sible un coup de main avec 6,400 hommes et 4 canons, la même opération n'était pas 
absolument au-dessus dos moyens de 4,000 soldats pourvus de 2 pièces. 

Si elle avait été tentée, elle aurait eu sur la première cet incomparable avantage d*étre 
plus vite soutenue puisque c'est à partir du 29 que les premiers renforts lui seraient arrivés . 
Le surlendemain, Hoche lui-même aurait débarqué et so serait trouvé à la tête de près de 
10,000 hommes. Le succès était donc possible. 

Quoi qu'il en soit, c'est d'un commun accord (La décision fut prise à l'unanimité. Rap- 
port Harty [Grouehy, p. 383]) que tout projet de descente fut écarté le 27 décembre par 
les généraux Harty, Chérin, Humbert et le chef de division Bedout. Quant au général 
o'Sheo, ayant mal interprété le signal, il resta à son bord et ne prit pas part à la délibé- 
ration. 

Il n'est que juste, pourtant, de reconnaître que la décision prise (voir ci-dessus procès- 
verbal d'après Wolf Tone) nimpliquait pas un abandon absolu de l'entreprise. L'intention 
formellement exprimée du capitaine Bedout était de gouverner au nord pour prendre con- 
naissance de l'embouchure du Shannon où l'on pouvait supposer qu'on trouverait des 
navires. Les Instructions de l'amiral Bruix faisaient ressortir l'idée de débarquer en ce point 
si les circonstances empêchaient de descendre à Bantry. 1^ journal de Chérin dit aussi 
qu'on partit de cette baie pour aller au Shannon. 

(1) Cette saute du vent indiquait la fin de la tempête et le calme des jours suivants. 
Voir annexe : l'expédition au point de vue météorologique. 

Le capitaine Bedout a, devant le Conseil, fait ressortir le danger qu'on courrait si le 
vent passait à l'ouest, comme il y passa en effet. C'était une erreur absolue. Le pis qui pût 
arriver en pareil cas aurait été d'être rejeté au fond de la baie où l'on aurait trouvé l'abri 
certain de la baie de Glengariff ou celui de llle Whiddy, tout près de la ville de Bantry 
C'était le succès grandement facilité du coup do main projeté contre cette ville. 

(2) Rapport de Bedout. 

I. 14 



Digitized by VjOOQIC 



210 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE V. 

d'Audierne par deux vaisseaux anglais et, après un combat 
honorable, forcé de s'échouer et perdu. Son équipage fut 
sauvé (1)- 

Quant au Trajan^ bien que démâté de ses perroquets dans 
la nuit du 27 au 28, son capitaine profita du premier calme 
pour se diriger vers le Shannon où il arriva le 31 décembre 
par très beau tjemps. Il y mouilla deux jours et le général 
Loches qui était à bord recueillit quelques renseignements 
intéressants (2). Les milices avaient été mises sous les armes et 
mises en marche vers Bantry ; elles avaient traversé le Shan- 
non les 23, 26 et 27 décembre. Evaluées à 25,000 hommes (3) 
la désertion avait été telle, qu'elles n'auraient pu amener plus 
de la moitié de leur effectif devant les Français. Ayant appris 
par la Charente que Hoche avait été signalé le 26 vers les côtes 
d'Irlande, le général Loches résolut de se porter vers Bantry. 
Le 7 janvier, au matin, en y arrivant, il trouva à l'entrée de la 
baie, une di\ision anglaise forte de deux vaisseaux et deux 
frégates qui lui donnèrent la chasse pendant 36 heures. Après 
ce dernier effort, il fallut se résoudre à la retraite et le vaillant 
navire rentra à Brest le 25 nivôse (14 janvier 1797). 

Pendant ce temps, il s'était opéré à Bantry un autre rassem- 
blement grâce auquel la face des choses aurait été changée si 
Bedout avait un peu patienté, mais qui, malgré son insuccès, 
montre bien que le désir de faire réussir l'expédition et la 
ténacité dans les efforts ne manquaient pas autant qu'il a été 
dit aux marins français de cette période. 

Dès le 29 décembre, dans la baie de Bantry qui avait été 
complètement vidée Tavant- veille, on voit arriver le lougre le 
Renard^ dont le chef, envoyé le 18 décembre par l'amiral 
Nielly croiser vers le cap Clear, n'avait rien signalé de suspect 
et croyait rejoindre Tarmée navale. Quelques heures après 
arrivaient les deux frégates la Cocarde et la Romaine qui, avec 
le Nestor, avaient suivi Hoche jusqu'au coup de vent survenu 
dans la nuit du 22 au 23 décembre (4). 

(1) Le capitaine Laerosse, cité devant un conseil d'enquête, fut acquitté avec éloges 
(l*' ventôse an v); voir son rapport, Archives de la Marine^ BB^v, 102, et la mention 
spéciale accordée au général Humbert et aux 580 soldats de la légion des Francs. 

(2) Rapport du général Loches. Orouchy, p. 375. 

(3) Ce chiffire est absolument contraire aux renseignements provenant des sources 
anglaises ; voir ci-dessous. 

(4) Dans la Journée du 23, la Romaine avait rallié la Fratefmité, mais elle l'avait de 



Digitized by VjOOQIC 



l'insuccès et la retraite de l'expédition. 2H 

Le 30, dans la journée, c'était le tour du Tourville. 

Le vaisseau le Tourville, dit le rapport de la commission d*enquête, a été 
contraint, dans la nuit du 2 au 3 nivôse (22 au 23 décembre), de mettre à la 
cape. Son gréément neuf et qui avait beaucoup allongé, ne lui permettant pas 
de faire de la voile pendant les mauvais temps qui ont suivi, il n'a pu prendre 
le mouillage dans la baie de Bantry que dans la journée du 10 (30 décembre). 
Il y a trouvé les frégates la Cocarde et la Romaine et s'est rangé sous les ordres 
du chef de division d'Augier (montant la Cocarde), 

Puis successivement arrivent le Redoutable, la Sirène, le 
Fougueux, la Fidèle et enfin le Nestor avec le chef de division 
Linois. 

Rapport de la Gommiaaion d'enquête. 

Dans la journée du 2 nivôse (22 décembre), le vaisseau le Redoutable était 
aussi avancé dans la baie de Bantry que deux autres vaisseaux qui y avaient 
mouillé, mais il a cru qu'il ventait trop pour se permettre la même manœuvre. 
Il était les amures à tribord lorsqu'il s*est abordé avec la frégate la Résolue, Il 
a eu 8 pieds de son màt de beaupré cassé, sans compter beaucoup d'autres ava- 
ries. Malgré cela, il est revenu chercher la baie de Bantry aussitôt que le temps 
le permit, et le 10 nivôse (30 décembre), il mouilla près de l'île Widdy. La 
frégate la Sirène fut séparée de l'armée le !•' nivôse (21 décembre) par une 
chasse que lui ordonna le général Bouvet. Depuis ce jour, elle a presque tou- 
jours été à la cape par les coups de vent du S.-E. qu'il a fait jusqu'au 9 
(29 décembre), que le vent du S.-O. lui a permis de revenir sur la côte. Elle a 
pris im petit cutter anglais qui lui a donné la triste nouvelle de la perte de la 
frégate Impatiente sur le Mizen Head et enfin mouillé le 12 (1®' janvier) dans 
la baie de Bantry avec le vaisseau le Nestor qu'elle venait de rallier. 

Nous avons laissé la frégate la Romaine, le 29 frimaire 
(10 décembre), avec le général en chef. Elle le perdit dans la 
nuit du 4 au 5 nivôse (24 au 25 décembre) par le mauvais 
temps et Tobscurité. Elle s'estimait, le midi du 4, par 49^37 
de latitude et 11*^34 de longitude. Après avoir, le 9 (29 dé- 
cembre), perdu et rallié quelques bâtiments de Tarmée, elle 
mouilla dans la baie de Bantry le H (31 décembre). 

Le 29 décembre, le capitaine Linois, commandant le Nestor, se trouvait avec 
le général en chef et continua de naviguer avec lui pour gagner la côte 
d'Irlande. 



nouveau perdue de voe dans U nuit du 24 au 25, vers 19«.37 de latitude et 11»,34 de lon- 
gitude. (Journal de Morard de Oalles, Archives de la Marine.) 



Digitized by VjOOQIC 



212 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE V. 

Le 2 (22 décembre), il en fut séparé parce qu'étant à la cape, pendant la 
nuit, il cassa son grand mât de hune. Après diverses rencontres de bâtiments 
dispersés de Tarmée, et après des efforts multipliés pour gagner la baie de 
Bantry, le citoyen Linois y est parvenu le 12 (i" janvier 1797), qu'il mouilla 
par 40 brasses d'eau à l'entrée de la baie. 

Le 13 (2 janvier), dit encore le rapport de la Commission 
d'enquête : 

Le citoyen Linois fit rassembler, à son bord, le général divisionnaire 
Lemoine, les généraux de brigade Watrin, Mermé, les adjudants généraux 
Evrard, Gàtines ; les chefs de division Maistral, d'Augiers ; le chef de bataillon 
Rover, etc., et a proposé d'effectuer la descente avec à peu près 4,000 hommes 
qu'on pouvait rassembler. Observant néanmoins : 1® l'improbabilité d'une 
plus grande réunion de forces ; 2® le risque du blocus par les vents et l'en- 
nemi ; H** le défaut de vivres qui nécessitait aux vaisseaux d'appareiller aus- 
sitôt le débarquement, le génénil Hoche possédant tous les plans ; 5" la nou- 
velle du camp de 5,000 hommes, formé pour s'opposer au débarquement et la 
certitude de la station d'une escadre de 6 vaisseaux à Cork ; d'après ces con- 
sidérations, le conseil a déterminé qu'on appareillerait au plus tôt de la baie, 
que l'on croiserait pendant deux jours à hauteur de la baie et qu'après ce 
temps, si l'on ne découvrait rien, on ferait route pour la France. Le 14 
(3 janvier), un coup de vent du S.-S.-O. a empêché d'appareiller. 

C'est le 6 janvier seulement que la division Linois quitte la 
baie de Bantry (1). 

Le 15 (4 janvier), le calme retardant l'appareillage a permis de compléter 
l'approvisionnement de la flûte la ViUe-de-Lorient. Cette flûte ayant représenté 
la faiblesse de son équipage pour appareiller, le commandant l'a autorisée à 
couper ses câbles et lui a indiqué la route qu'il ferait. 

Le 13 janvier, Linois arriva en rade de Brest. 



(1) si l'on songe qn'à ce moment, il y avait à bord de la division plus de 4,000 
hommes, que Hoche toat près de là avait rallié la Révolution (sortie de Bantry le 26 
après ruptnre de ses câbles), le Scévola (en perdition), et bientôt la Tortue, on est sur- 
pris de l'excessive mauvaise chance qui s'attache à tous les événements de cette triste 
entreprise. Si Hoche, ayant dans l'après-midi du 31 décembre reconnu la terre d'Irlande, 
n'entra pas à Bantry où le vent le portait, c'est qu'il avait appris la veille, par le com- 
mandant Hamelin, commandant la Tortue, le départ précipité de Tamiral Bouvet le 25 au 
soir, d'où l'on pouvait conclure à l'échec total de l'expédition, alors que 4,000 hommes 
auraient pu être débarqués le 27. Leur absence fit avorter aussi le projet que l'on eut 
sérieusement, le 2 Janvier, de faire une descente avec les 4,000 combattants réunis dans la 
baie de Bantry, sur le Redoutable, le Tourville, le Fougueux, le Nestor, la Romaine, 
la Cocarde, la Sirène et la Fidèle, Tous ces malheurs successifs s^enchaînent avec une 
lamentable continuité. 



Digitized by VjOOQIC 



l'jnsuccès et la retraite de l'expédition. 213 

Par conséquent, depuis le 20 décembre 9&jtisqu'au & janvier 
97, des navires français avaient été à f ancre dans la baie de 
Bantry pendant il jours consécutifs y sauf la seule exception 
de la journée du 28, sans que les croisières anglaises y aient 
mis le moindre obstacle. Aucun rassemblement important de 
troupes n'avait été fait du côté de la défense, alors que les 
Français auraient pu mettre à terre 6,400 hommes le 24 décem- 
bre, 4,000 encore le 27 et 4,000 autres du 3 au 6 janvier. C'est 
dire que la presque totalité des forces pouvait et devait débar- 
quer. 

Quant à la Fraternité^ qui avait rallié le 29 décembre la 
Révolution y sauvé l'équipage du Scévola près de couler, les 
généraux montés sur cette frégate avaient appris par le capi- 
taine Hamelin, de la Tortue, la retraite de Bouvet, ce qui 
impliquait dans leur esprit la retraite totale. 

Aucune nouvelle n'ayant été prise à Bantry où arrivaient les 
navires que devait y rassembler le capitaine Linois, et le vais- 
seau la Révolution n'ayant plus de vivres pour les 2,200 hom- 
mes qu'il avait à bord (1), la petite division mit le cap sur 
Brest. 

Le 12 janvier, elle fut dispersée par la rencontre d'une 
escadre anglaise. Le 14 seulement, Hoche débarqua à la 
Rochelle d'où il se rendit à Paris. 

L'expédition d'Irlande avait échoué. 



(I) Par suite da sauvetage de l'équipage du Scévola. (Journal de Morard de Galles.) 



Digitized by VjOOQIC 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE VI 

L^EXPÉDITION AU POINT DE VUE ANGLAIS 



« La destination des armements de Brest était restée un 
« profond mystère pour les Anglais. Parmi les hypothèses 
« d'une action en Irlande, en Portugal ou à Gibraltar, la 
« troisième paraissait la plus vraisemblable. Afin d'être pré- 
« parée à toute éventualité, la flotte de la Manche (Channel 
« Fleet), avait été divisée en trois escadres : 

« La l'*, sous les ordres du contre-amiral sir Roger Curtis, 
« montant le Formidable^ avait ordre de croiser dans Fouest ; 

« La 2®, sous les ordres du contre-amiral Thompson, mon- 
« tant le London^ devait stationner au large de Brest ; 

« La 3® enfin, sous les ordres de Tamiral lord Bridport, 
« restait à Spithead pour se porter où les renseignements reçus 
« par le gouvernement ferait désirer sa présence (1). » 

Ce dispositif a été critiqué par un historien anglais, le capi- 
taine Mahan (2), en des termes qu'il est intéressant de repro- 
duire. 

Il expose d'abord quelle difficulté il y avait à bloquer en 
permanence, avec de grosses forces, le port de Brest. 

« Dans riroise, dit-il, près de deux fois plus large que le 
« détroit de Gibraltar, on ne pouvait maintenir les vaisseaux 



(1) W. James, Naval History. 

{l) Capitaine Mahan, The influence of sea power over the French Révolution 
Londres, 1892. 



Digitized by VjOOQIC 



216 TROISIEME PARTIE. — CHAPITRE VI. 

« à trois ponts, nombreux dans Fescadre de la Manche, et qui 
« ne valaient rien par gros temps. Dérivant très facilement, 
« par suite de la prise donnée par leurs énormes superstruc- 
« tures quand on était à la cape, il leur fallait beaucoup d'es- 
« pace sous le vent et la possibilité de fuir devant le temps 
« quand il devenait trop dur. Essayer de maintenir dans 
« riroise ces vaisseaux formidables, mais peu manœuvriers, 
« par les tempêtes de Touest qui dominent dans ces régions, 
« n'ayant comme refuge sous le vent que le port ennemi, eut 
« été les vouer à la destruction. » 

Effectivement, en général, le gros de l'escadre était à Spithead 
et des divisions de 8 à 9 vaisseaux croisaient en permanence 
autour d'Ouessant pendant des périodes de 3 mois, à la suite 
desquelles elles étaient remplacées. Mais, il est aisé de voir sur 
la carte, qu'en cas de sortie des Français, à la faveur d'une 
tempête de l'ouest, le gros de l'escadre anglaise se trouvant 
sous le vent devait avoir grand'peine à regagner la distance 
considérable (200 milles), qui sépare Brest de Spithead de 
Test à l'ouest. 

(( Lord Howe (1) considérait que le maintien en bon état 
« de son escadre était plus important que la position qu'elle 
« prendrait au point de \iie stratégique. Il était absolument 
« opposé au système de maintenir une croisière permanente, 
« disant que les avaries auxquelles ses navires seraient 
<( exposés pendant l'hiver les mettraient constamment en état 
« d'infériorité contre ceux de l'ennemi, à l'abri au mouil- 
« lage. Cependant, cette considération si juste ne légitimait 
« pas le choix de Spithead comme port d'attache, car ce 
« point, situé très en arrière de la ligne d'opérations de 
« l'ennemi, ne prenait pas celle-ci en flanc et laissait les 
« Français libres de sortir de Brest à l'improviste. Il aurait 
(c fallu entretenir en réserve assez de navires pour maintenir 
« une croisière permanente. On eût ainsi bien plus gagné 
« dans l'instruction des hommes que perdu par les avaries 
« des vaisseaux. L'histoire prouve que de bons matelots sur 



(1) Capitaine Mahan, p. 101. 



Digitized by VjOOQIC 



l'expédition au point de vue anglais. 217 

« de pauvres navires sont supérieurs à de pauvres matelots 
« sur les meilleurs vaisseaux... » 



Quoi qu'il en soit, le système habituel avait été maintenu, 
et la relève s'était faite le 29 octobre. 

« Le 29 octobre (1), le vice-amiral Colpoys, à bord de la 
« frégate Niger ^ rallia Fescadre au large de Brest et releva le 
« contre-amiral Thompson qui rentra en Angleterre. Colpoys 
« se trouva disposer de 13 vaisseaux de ligne dont 3 à trois 
« ponts, mais de deux frégates seulement. 

« Le 16 décembre, sir Edward Pellew, commandant la 
« frégate Indefatigable qui, avec le Révolutionnaire et 
« V Amazone^ observait de tout près les mouvements des 
« Français, remarqua un mouvement insolite sur Tescadre 
« mouillée à Bertheaume. Il dépêcha immédiatement le 
« Révolutionnaire à Colpoys, au rendez-vous convenu, à 8 
« lieues d'Ouessant. A la tombée de la nuit seulement, la 
« flotte française ayant mis à la voile par vent d'est, V Amazone 
« s'éloigna pour en porter la nouvelle, laissant V Indefatigable 
« seule au contact. Au crépuscule, les Français se dirigèrent 
« vers l'entrée ouest des Saintes, accompagnés, à courte dis- 
« tance, souvent à une portée de canon, par V Indefatigable^ 
« dont la persévérance et Faudace durent les surprendre. 

« A 8 heures, en pleine obscurité, la flotte ayant doublé 
<( les Saintes (passé le Raz), mit le cap au sud-ouest. S'étant 
« bien assuré qu'elle suivait cette route, sir Edward Pellew 
« mit toutes voiles dehors pour rallier le rendez-vous, allu- 
« mant des feux simulés et lançant des fusées comme 
« signaux (2). » 

A minuit il était au rendez- vous, mais personne ne s'y 
trouvait. 

En eflfet, les vaisseaux de Colpoys avaient dérivé de SO milles 
dans l'ouest du point de ralliement convenu, et ce ne fut que 



(1) W. James. 

(l) Les feux signalés par le groupe Bouvet pendant la nuit qui suivit la sortie de Brest 
étaient ceux de \ Indefatigable et furent une cause du désordre dos mouyements. 



Digitized by VjOOQIC 



218 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE VI. 

le 19 suivant les uns, le 22 suivant les autres, que Tamiral 
anglais fut prévenu de la sortie des Français (1). 

« Ses ordres ne prévoyant pas le cas qui survenait, il résolut 
(( d'abord de garder sa position... (2), mais il changea d'avis 
« et alla chercher des informations au cap Lizzard. Mais là, à 
« l'entrée de la Manche, certains de ses navires se trouvèrent 
« à court de provisions (d'eau en particulier) (3). Le temps 
<( était trop mauvais pour qu'on pût penser à faire transbor- 
<( der d'un navire à l'autre les denrées nécessaires ; Colpoys 
« mit donc le cap sur Spithead où il arriva le 31 décembre, 
« plus de huit jours après que les Français eurent atteint 
« Bantry (4). 

a Quant au contre-amiral sir Roger Curtis, il avait, le 20, 
« rencontré 5 vaisseaux français venant de Toulon, sous les 
Il ordres du contre-amiral Villeneuve, et leur avait donné la 
« chasse jusqu'à Lorient où ils s'étaient réfugiés (5). » 

Restait le commandant en chef. 

« A la nouvelle (6) reçue le 21 ou le 22 du départ des 
« Français, il répondit que dans quatre jours il serait prêt à 
« prendre la mer. Le 25, il mit à la voile et donna la preuve 
« de la valeur de Spithead comme point d'attache de la réserve. 
« Huit navires seulement purent atteindre Sainte-Hélène ce 
« jour-là, parce que le vent était passé au sud-ouest et 
Cl contrariait les navires restés en arrière et sortant de 
« Spithead pour rejoindre l'armée navale. » 

Il faut ajouter aussi d'autres mésaventures : 

« Au moment de l'appareillage, le Sans-Pareil s'aborda 
« avec le Prince^ d'autres navires en firent autant et d'autres 
« enfin s'échouèrent (7). » 



(1) Lord d'Albermale, discours du 3 mars. La nouvelle no serait parvenue que le S2. 
(Histoire parlementaire, cité par Mahan, p. 364.) 

(2) Dans l'espoir d'arrêter quelque retardataire. (W. James.) 

(3) Discours de lord Spencer. 

(1) Il avait subi do grosses avaries et une partie de ses navires avaient été dispersés. 
(W. James.) 

(5) W. James. 

(6) Capitaine Mahan, p. 364. 

(7) W. James. 



Digitized by VjOOQIC 



l'expédition au point de vue anglais. 219 

« Trouvant imprudent (1) de continuer sa route avec 8 vais- 
« seaux seulement, lord Bridport resta à Sainte-Hélène jus- 
a qu'au 3 janvier, jour où le dernier des navires français 
« quittait Bantry. » 

« Une force mai proportionnée ait point décisifs maladroite- 
« ment soutenue par une réserve d^ égale force ^ mais pa^ prête 
« et mal placée : telles étaient les fautes commises au point de 
« vue stratégique. » 

Jusqu'au dernier jour, les Français pouvaient donc débar- 
quer sans avoir rien à redouter des escadres anglaises. 

Les adversaires qu'ils auraient trouvés à terre auraient-ils 
été redoutables ? 

Yoici d'abord comment on connut en Irlande l'arrivée des 
vaisseaux de Bouvet : 

« Avant que (2) les Français aient jeté l'ancre, le brick 
« Kanguroo, commandé par l'honorable Courtenay Bayle, les 
« avait rencontrés et s'était rendu de suite à Crooldiaven, 
« petit port près de l'entrée de la baie de Bantry, pour donner 
« la nouvelle de l'arrivée de l'ennemi. Le 22 septembre au 
« matin, le Kanguroo fît de nombreux signaux pour obtenir 
M de la côte un bateau, mais le vent et la mer étaient si ter- 
« ribles qu'aucun ne s'aventura. Cependant, un pilote monté 
« par M. Caghlan réussit à accoster le brick et à mettre à 
« terre le second lieutenant Wasson, porteur de dépêches 
« pour l'amiral Kingsmill, alors à Cork. Le Kanguroo se 
« rendit en Angleterre. 

« M. Richard-Edward HuU, gentilhomme de Leamcon, 
« envoya la nouvelle à M. White de Seafield Park, lequel 
« fut le premier à la communiquer au gouvernement irlan- 
« dais. Les services de M. White à ce moment critique furent 
« récompensés par la pairie avec le titre de « Bantry »... 

« M. White reçut un autre renseignement du surveillant 
« de Bere Haven. Il appela les yeomen de son commandement 
« et établit une chaîne d'avant-postes le long des montagnes. 



(1) CapiUine Mahan. 

(2) Percy Society. — Bantry, p. 17, t. XXI (British Muséum). 



Digitized by VjOOQIC 



220 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE VI. 

« près de Sheep Head, extrémité sud-ouest de la baie de 
« Bantry . . . 

« Le temps était le plus mauvais dont on se souvînt • . . 
« une épaisse chute de neige avait rendu impraticables pour 
« les piétons les chemins entre Bantry et Cork. 

« La nouvelle de l'arrivée des Français fut reçue par 
a le général Dalrymple à Cork, dans la nuit du 22 décembre, 
« d'un domestique de M. White. Le messager avait mis quatre 
« heures à couvrir 42 milles irlandais sur un seul cheval. 

Voici en quels termes un éminent historien anglais contem- 
porain apprécie la situation créée par la présence des Fran- 
çais à Bantry : 

« Les lettres de Dalrymple (1) qui commandait à Cork, alors 
« la deuxième ville de l'Irlande, montrent que la situation 
« aurait été presque désespérée si 14,000 ou 15,000 bons 
« soldats français avaient débarqué. Nos forces, écrit-il, sont 
« si fort au-dessous de celles de l'ennemi, qu'une diversion 
« est tout ce qu'on peut espérer de nous. Il y a maintenant un 
« peu d'artillerie à Bandon, avec des tentes . . . nous aurons 
« en ce point ou dans les environs, quelque chose comme 
« 2,000 hommes d'ici à quelques jours, si ces affaires ne 
« s'éclaircissent pas. Malgré tous les efforts, on n'aurait pu 
« concentrer plus de 8,000 hommes à Cork avant l'arrivée 
« de l'ennemi. Ses troupes légères pourraient l'atteindre 
« quatre jours après le débarquement à Bantry du corps 
« principal. A force d'employer les pelles et les pioches sur 
« les trois routes qui mènent à Cork évacué et en se retirant 
« sur le Blackwater, où l'on appellera ce qu'on aura de dis- 
(( ponible, nous pourrons, avec 12,000 fantassins, occuper 
<( une forte position vers Kilworth et Fermoy, et nous aurons 
« en outre beaucoup de cavalerie et d'artillerie. » (Lettres 
« de White au général Coote, 24 décembre; de Dalrymphe à 
Pelham, 23, 24 décembre; du capitaine Cotter à Dalrymple, 
25 décembre.) — Pelham M. S. S. 

« On ne peut lire le récit de ces événements sans être 



(1) R.-H. Lecky, Hisiory of England in the XVIII^ cenlury (p. 258, t. VU), 



Digitized by VjOOQIC 



l'expédition au point de vue anglais. 221 

« frappé du peu de solidité qu'avait la puissance britan- 
« nique en Irlande. Avec un temps un peu meilleur, plus 
(( d'habileté nautique de la part des Français, toutes les 
« chances étaient pour eux.' Si 14,000 soldats tels que ceux 
« de la France à cette époque, avec un chef comme Hoche, 
« avaient pu prendre terre, si Finsurrection avait éclaté sur 
« un point quelconque de llrlande, Tîle aurait été sans 
(( doute, au moins pour un certain temps, arrachée à la 
« domination anglaise. 

« Une fois le danger disparu, Beresford décrivait la situa- 
« tion à Auckland en toute candeur : « Deux jours après le 
« mouillage des Français à Bantry nous n'avions, de Cork 
« à Bantry, que 3,000 hommes au plus, deux pièces de 
« canon, ni magasins, ni munitions, ni hôpitaux, ni vivres. 
« Le débarquement ne fut pas tenté. C'est à la Providence 
(( que nous le devons. S'il l'avait été, pouvions-nous tenir. . . 
« Cork était perdue sans ressources. Qui pourrait affirmer 
« que le pays, tenu par les Français, serait demeuré fidèle. 
« Le nord-ouest serait-il demeuré paisible? Pas une heure. » 

On sait pourtant que la région choisie pour le débar- 
quement était de beaucoup la moins favorable au point de 
vue politique, et les preuves abondent des dispositions hos- 
tiles aux Français montrées par les habitants du Sud-Ouest. 

Dès l'approche des navires ennemis, les milices locales 
s'étaient réunies et, bien qu'en nombre très inférieur, elles 
s'étaient préparées à résister vigoureusement. Peu s'en était 
fallu, d'ailleurs, qu'on n'en vînt aux mains, si l'on ajoute 
créance à l'épisode suivant dont les relations françaises ne 
font pas mention : 

« Dans l'après-midi du 31 décembre (1), 2 bateaux chargés 
« d'hommes armés se détachèrent des navires qui restaient à 
« Bantry faisant mine de débarquer. L'infanterie stationnée 
« à Bantry prit les armes et, sous le commandement du 
« colonel French, marcha vers la côte pour en disputer l'ap- 
« proche à l'ennemi. La cavalerie galopa vers Beach, de- 



(1) Percy Society, — Bantry, p. 27. 



Digitized by VjOOQIC 



222 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE VI. 

« meure de M. Simon White, les généraux se retirèrent de 
« Bantry à Dumanway. Toutes les forces n'atteignaient pas 
« 400 hommes . . . Les bateaux firent demi-tour avant d'at- 
« teindre le rivage. » 

Une fois les navires français disparus, on eut quelque 
peine à se remettre d'une alarme aussi chaude. 

« Le danger (1) qui avait été si menaçant avait disparu, 
mais plusieurs jours se passèrent avant que le général 
anglais se sentît en sécurité. Le 25, le capitaine Cotter, 
envoyé en reconnaissance à Bantry, décrivit la tempête et 
aiyionça avec une évidente inquiétude qu'on ne voyait 
plus que 16 voiles. Comme on en avait signalé tout d'abord 
50 ou 60, il en concluait qu'il n'y avait dans la baie qu'une 
partie de l'expédition, attendant un puissant renfort ou 
destinée à jouer xm rôle secondaire dans une entreprise 
dont la nature et l'objet étaient encore inconnus. « Quel 
que soit, dît-il, le chiffre des soldats embarqués sur ces 
16 navires, je crois qu'ils ne feront rien dans ce pays s'ils 
n'ont pas l'appui de la population, et je suis heureux de 
pouvoir dire, pour Thonneur de cette partie de Flrlande, 
qu'ils n'ont pas la moindre chance de l'obtenir ». Dalrymple 
écrivait le lendemain à Pelham que si la* flotte anglaise 
n'arrivait pas promptement pour remporter la victoire, il 
ne doutait pas qu'au premier beau jour les Français se 
réuniraient et effectueraient leur débarquement. Bien qu'ils 
dussent trouver sur leur chemin des difficultés, elles 
n'étaient point telles que de bonnes troupes ne fussent 
en état de les surmonter, n 

Enfin, la conclusion de l'historien anglais montre bien, 
malgré les fautes commises et Terreur grave de la direction, 
quelles immenses chances de succès auraient eues les Fran- 
çais. 

« . . .Sauf (2) peut-être au début de la rébellion de 1641, 



(1) p. Î63 (Lecky, t. VII). 
(1) Ibid., p. 165. 



Digitized by VjOOQIC 



l'expédition au point db vue anglais. 223 

jamais l'Union de TWande avec l'Angleterre n'avait été 
aussi dangereusement menacée que pendant ces dernières 
semaines de 1796. Si l'expédition était partie quelques 
jours plus tôt, alors que le temps était encore favorable, 
s'il n'y avait pas eu une tempête d'une force et d'une 
durée extraordinaires au moment où le succès était 
presque atteint, si le yent avait soufflé de n'importe quel 
autre point du compas, ou si l'expédition avait été menée 
avec une habileté ordinaire, il est certain qu'une armée 
de 15,000 Français aurait débarqué sans difficulté à moins 
de 45 miUes de Cork (1), avant qu'on ait pu rassem- 
bler assez de forces pour s'opposer à leur marche, et il est 
presque sûr que la seconde ville de l'Irlande serait tombée 
en leur pouvoir. Il n'est que trop probable qu'un pareil 
succès aurait eu pour conséquence immédiate Finsurrec- 
tion de l'Ulster, sinon une révolte générale .... » 

Jamais on n'avait été plus près du succès. 



(1) 72 kilomètres. 



Digitized by VjOOQIC 



Digitized by VjOOQIC 



ANNEXE 
l*£xp£dition au point de vue météorologique (!) 



Les relevés des journaux de bord et tables de loch nous permettent, en uti- 
lisant les connaissances météorologiques d'aujourd'hui, d'exprimer une opinion 
sur les difficultés de navigation que rencontra l'expédition d'Irlande et sur les 
procédés employés. 

Les cartes météorologiques de chaque jour, qui sont simplement approxima- 
tives, permettent cependant de se faire de la question une idée assez nette. 

L'expédition était partie de Brest à la suite d'une série de temps frais ou 
froids, avec brise de nord-est ou d'est, ce qui correspond, dans cette saison, à 
un anticyclone s'étendant sur le nord de la France et la partie méridionale des 
îles Britanniques, avec belle gelée et ciel clair. 

Dès le 17, le vent avait tendance à passer un peu au sud, avec température 
douce, ce qui devait amener et amena de la pluie et de la brume, grâce aux- 
quelles la frégate la Fraternité, bien que se trouvant le 18 à moins de 15 milles 
de l'armée, n'en eut pas connaissance. 



(1) Pour rintelligcncc de ces lignes, il safflt de rappeler en deux mots quelques notions 
élémentaires de météorologie. 

On appelle cyclone un système de vents tourbillonnant, dans l'hémisphère nord, dans le 
sens inverse des aiguilles d'une montre. La pression barométrique diminue à mesure qu'on 
se rapproche du centre. 

Par analogie et par une locution vicieuse, un anticyclone est un tourbillon en sens inverse 
autour d'un maximum de pressions. 

Un cyclone se déplace, en général, suivant une parabole ayant, dans l'Atlantique nord et 
Touest de l'Europe, la direction générale S.-O. au N.-E. 

Le demi-cercle dangereux, celui où la force du vent s'ajoute au mouvement de transla> 
tion, est à gauche de la trajectoire pour l'observateur qui fuit face au cyclone venant sur 
lui. 

Tous ces caractères sont purement théoriques dans les mers d'Europe. On n'est arrivé 
à la notion du cyclone que par l'observation des tornades des mers de Chine à faible rayon, 
tn^ectoire régulière, tourbillon en forme d'hélice, courbes isobares circulaires. Nos 
cyclones ne présentent pas on centre déterminé mais une vaste région centrale à vents 
variables, souvent faibles, et mer furieuse. Les courbes isobares ne sont pas circulaires, 
la trajectoire s'éloigne souvent beaucoup d'une parabole, enfin, la surface affectée par un 
cyclone est souvent énorme. 

Quelque théorique qu'elle sotit et malgré le peu de cas que professent pour elle beaucoup 
de gens de mer, la notion des cyclones n'en est pas moins la base de la météorologie. 

I. 15 



Digitized by VjOOQIC 



226 



ANNEXE. 



Cependant, dès le 17, la Fraternité ayait trouTé dans Touest une forte brise 
du sud. C'était, comme l'indique la carte du 17, les p]::^miers souffles d'un 
cyclone dont le centre se trouyait alors aux euTirons du 48* parallèle et yers le 
15® de longitude, très loin par suite. Mais ces souffles, tangentiels et de même 
sens à ceux de Tanticyclone, prenaient de la force et produisaient une mer 
assez creuse. 




Le lendemain 18, il est manifeste que le centre du cyclone a^ait un peu 
gagné dans le nord tandis que les yaisseaux ayaient gagné dans le sud, ce qui 
explique la direction S.-S.-O. du vent toujours assez fort et la brume qui 
empêchait toujours les navires si rapprochés de se découvrir. 




Digitized by VjOOQIC 



LES OPÉRATIONS AU POINT DE VUE MÉTÉOROLOGIQUE. 227 

Le 19, le centre du cyclone avait gagné au nord, repoussé qu'il avait été du 
c^té de l'est par les*hautes pressions de l'anticyclone dont nous avons parlé. 
Les deux fractions de la flotte avaient utilisé le même vent S.-S.-O. ou S.-O. 
et fait des routes parallèles, mais la Fraternité avait un grand retard. 

Le 20, cette frégate et l'armée navale étaient respectivement à 1 degré de 
Bantry, où elles se trouvaient dans l'anticyclone qui y tenait toujours. Mais la 
mer était houleuse, le vent variable. En effet, les hautes pressions étaient peu 
à peu refoulées dans l'est par le cyclone qui, toujours vers 48^ de latitude 
et 15^ de longitude, se creusait de plus en plus. 




Le 21, en effet, il était devenu tangent vers Bantry au système des hautes 



17 J6 IS 1*. 13 12 11 10 » « 




Digitized by VjOOQIC 



228 



ANNEXE. 



pressions, et, ainsi que nous Tavons remarqué pour le 17 et le 18, en cette 
région le Tent prenait de la force par suite de cette tangence, sans que le baro- 
mètre fût très bas. Quant à la Fraternité^ plus rapprochée de 60 milles du 
centre de la dépression, elle commençait à être fortement secouée et prise 
dans ce tourbillon qui devait, plus tard, la mettre dans la position la plus dan- 
gereuse. 

Le 22, la situation restait la même, sauf que le le centre du cyclone gagnait 
un peu dans le nord, sans se rapprocher de Bantry où le vent inclinait légère- 
ment vers le sud. 




Le 23, au contraire, le cyclone gagnait fortement dans l'est, son centre arri- 
vait au 12* ou 13« degré de longitude. Le vent devenait très violent de l'est à 




Digitized by VjOOQIC 



LES OPÉRAHON0 Air POINT DE VUE MÉTÉOROLOGIQUE. Hd 

Bantry. Quant à la Fraternité, très rapprochée du centre, elle prenait la cape 
avec ^orientation bâbord amures, qui devait la rejeter sur la trajectoire même 
de k dépression. 

Le 24, celle-ci ne gagnait pas dans Test, arrêtée de ce côté parles hautes 
presions qui s'y trouvaient toujours. La Frafemt/^, dérivant dans le S.-O., 
allait droit au plus grand danger. Au contraire, à Bantry, la journée était 
belle en grande partie. 




Le 25, en effet, le cyclone se détournait vers le nord, le vent passait à 
Bantry, au S.-E. en tempête, et tous les navires qui, à la sortie de la baie, pre- 



17 16 15 J% U 12 11 




Digitized by VjOOQIC 



230 



ANNEXE. 



naient la cape bâbord amures, eux aussi emportés Ters le centre de la dépres- 
sion, se rapprochaient du péril. 

Le 26 il en est de même, le 27 aussi, ayec plus de danger encore. A Bantry 
même le temps devient très gros par Tent de sud, puis de sud-ouest. Enfin, le 
28, V Immortalité et la Fraternité, aux environs du 50* parallèle et entre le 15* 
et le 16" degrés de longitude, sont en plein au centre du tourbillon, qui les a 




en quelque sorte aspirées. Les deux frégates signalent l'une et Tautre la tombée 
caractéristique du vent avec mer démontée, les rafales furieuses avec change- 
ment brusque d'orientation. Pour avoir aifronté sans trop d'avaries un pareil 



17 16 i& H 




Digitized by VjOOQIC 



LES OPÉRATIONS AU POINT DE VUE MÉTÉOROLOGIQUE. 231 

danger, très redoutable encore aux nayires d'aujourd'hui, il fallait des bâti- 
ments solidement construits. 



17 16 15 1% 13 JZ U » 9 8 7 6 S 




Le 29, les frégates se trouvent tout d'un coup dans la région où le Tent est 
maniable, par belle brise d'ouest, plus tard de sud-ouest. Le cyclone est passé, 
continuant sa course vers le nord, sans avoir pu entamer profondément les 
hautes pressions qui couvrent encore la majeure partie des îles Britanniques. 
A Bantry le temps est devenu beau depuis le 28 avec vent du sud puis du S.-O. 

Mais si la Fraternité, avec Hoche et Morard de Galles, profite de ce vent 
favorable, quoique encore très fort, pour gagner les parages de Bantry et y 




Digitized by VjOOQIC 



232 



ANNEXE. 



rallier la Révolution et le Scévola, près de sombrer, V Immortalité hyec BouTet 
a fait route dans Test et est sur la route du retour en France. 




En résumé, au point de vue strictement nautique, nous pensons que Ton 
pouvait et devait tenir dans la baie de Bantry, quitte à changer de moidllage, 
mais cela par suite de la direction assez exceptionnelle quoique très explicable 
que suivit le centre du cyclone, se détournant dans Touest et le nord, après 
avoir été repoussé par les hautes pressions de Test, au lieu, comme il aurait 
été possible, de passer à Bantry même. C'est encore dans cette baie qu'il fit le 
moins mauvais et tous les navires qui prirent le large, dans Touest, coururent 
de grands périls. Cependant, l'apparence du temps était des plus inquiétantes 
et les journaux de bord, en signalant chez les marins, le 23, le 24 et le 25, la 
crainte d*une saute de vent à Touest, montrent que Texpérience pratique des 
coups de vents habituels en cette saison, sur ces côtes, ne leur faisait pas défaut. 



Digitized by VjOOQIC 



QUATRIÈME PARTIE 

L'ANNÉE 1797 

JUSQU'A LA PAIX DE CAMPO-PORMIO 



Digitized by VjOOQIC 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE PREMIER 

L'EXPÉDITION DE TATE ET DE CASTANIER 



Les tronçons épars de l'expédition d'Irlande n'étaient pas 
encore tous rassemblés à Brest que déjà l'idée de repartir se 
manifestait. 

Dans son rapport daté du 1®' janvier, Grouchy demandait à 
prendre sa revanche, et, chose digne de remarque, proposait 
un tout autre point de débarquement que la baie de Bantry. 

« 11 me paraîtrait préférable, dit-il, de choisir le point de débarquement 
dans la proyince de Connaught plutôt que dans celle de Munster. Connaught 
est gardé par moins de troupes anglaises; les localités offrent le moyen de 
s'y soutenir avec peu de monde d'abord, en ayant soin de se maintenir aux 
divers passages de la rivière du Shannon. Là s'opérerait la réunion des 
divers corps français, si Ton n'avait pu les jeter que successivement sur les 
côtes. Enfin, Connaught est plus rapproché de Dublin et des mécontents (i). 
L'armée du Nord ne pourrait-elle pas aussi verser sur les côtes de la province 



(1) Hoche devait, d'ailleurs, se plaindre amèrement de cette opinion manirestée si tardi- 
vement par le général Grouchy. 11 écrit le 87 janvier 1797 au Directoire (Archives natio- 
nales, AF"», 186 B.) : 

« Cette province du sud de l'Irlande est la plus riche des quatre dont est composé le 
royaume. On y trouve en abondance les chevaux, les bœufs, les grains et les fourrages. . . 
Cette même province possède d'excellentes routes qui conduisent à Cork, Limerick, 
Carhel, Kilkenny, Waterford et autres villes principales du pays. C'est donc à tort que 
le général Orouehy s'est permis de critiquer aussi amèrement ceux gui ont choisi 
Bantry boy pour opérer la descente. Cette baie est la plus sûre et la plus facile de toutes 
celles de l'Angleterre, l'ennemi ne pouvant y forcer notre armée navale, ni même la blo- 
quer, puisque les vents qui lui permettent d'en sortir, chassent au large la flotte qui croi- 
serait de Mizen Head à Vile de Dorsey, 

a Le Directoire me permettra de trouver étranges les procédés du général Grouchy. Ses 
membres se rappelleront assez quels ont été les miens à l'égard de cet officier. » 



Digitized by VjOOQIC 



236 QUATRIEME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

u de UUter deux ou trois demi-brigades ; elles opéreraient, par elles-mêmes et 
« par leur réunion aux mécontents, une diversion utile. La flotte hollandaise 
« stationnée au Texel où je ne la crois plus bloquée par une flotte anglaise, 
« donnerait promptement les moyens de transporter ces troupes. » 

L'idée qu'on allait incessamment repartir se retrouve 
encore dans les lettres du ministre Petiet,- relatives aux effets 
à fournir aux troupes destiiiées* avant le départ de Hoche au 
deuxième embarquement (1). 

En même temps on recevait le rapport de Mac Sheehy (2), 
envoyé en mission en Irlande et arrivé à Dublin le 27 no- 
vembre 1796. Cet émissaire précisait les dispositions favo- 
rables à la cause française de la majeure partie des miliciens, 
le peu de valeur militaire des yeomen (cavalerie volontaire 
formée des petits propriétaires) et l'état réel des troupes sta- 
tionnées en Irlande.. Sûr un total de' 50,000" hommes, il fail'ait 
compter 25,0.00 miliciens' disposés: à* abandonner les Anglais, 
20,000 fencibles écossais douteux et 5,000 soldats réguliers 
seulement. ' .' - ' . -. ',*.'. :^ ^^ - i 

D'autre part, 50; 000^ hommes . exercés au maniement des 
armes auraient été tout prêts'à'se:soûlever dans le nord de 
l'île et auraient eu déjà à leur disposition 15,000 fusils (3). 

Cette situation, très favorable à une descente des Français, 



(1) 17,000 hommes. Lettres du S janvier et du Aj&ikyieT, {AtH:hives de la guerre.) 

De Brest, Hédouville^ au ^Directoire. 

• ' . 4 nivôse an V (J4 décembre 1796). 

Nous n'avons encore aucune nouvelle de la flotte, ce qui fait augurer qu'elle est arrivée 

heureusement il n'y a pas un moment à perdre pour lui envoyer des renforts; 17,000 

hommes sont désignés pour le second embarquement.- Le ^Ministre 'de la^ Marine; seconde 
vos intentions avec une activité qui met la vie au port de Brest..!. . Vous avez mis 
100,000 livres à la disposition du général Hoche, qui ne sont pas arrivées avant ton 
départ ; il a ordonné, que cette somme (annoncée au payeur) soit uniquement employée au 
payement de la solde des troupes destinées à s'embarquer. Il s'agit actuellement d'assurer 

leur subsistance les magasins d'effets d'habillement étant totalement épuisés ici, J'ai 

écrit aux commissaires ordonnateurs des quatre grandes divisions d'en faire passer à Brest 
avec célérité. 

Je Joins ici le Journal du voyage que le général Hoche a fait faire en Irlande par le 
citoyen Mac Sheehy. (Archives nationales, AF"», 186 B.) 

(2) Archives de la guerre. Expédition d'Irlande, 1797. 

(3) Le Mémoire de Mae Newin (cité par Guillon, p. 303, Archives de la mtzrine) 
donne.à peu près les mêmes chiffres : 25,000 soldats réguliers, anglais et écossais, 20,000 
miliciens, 20,000 volontaires ou yeomen. 



Digitized by VjOOQIC 



. l'expédition de TATE et de CA8TANIER. 237 

est attestée aussi par les historiens anglais James et Stephens, 
ainsi que par, l'irlandais Gordon ; les uns et les autres affir- 
ment que Tempressement des miliciens à se rassembler à la 
fin de Tannée 1796: sous couleur, de repousser une inva- 
sion, était au moins suspect, et qu'en cas d'arrivée des Fran- 
çais, la défection aurait .été générale. , . • 

Les conditions d'une offensive bien conduite restaient donc 
pour le Directoire, aussi favorables qu'avant le départ de la 
première expédition. ' . , 

D'ailleurs, on maintint provisoirement à bord des vaisseaux 
revenus d'Irlande la majeure partie, des. troupes embarquées 
depuis trop longtemps déjà, mesure qui amena parmi ces sol- 
dats démoralisés et très éprouvés, des mutineries; (1) dont on 
vint difficilement à bout. On transigea en faisant mettre à 
terre les troupes embarquées sur les vaisseaux qui avaient 
besoin de réparations. 

De plus,. un ordre de Grouchy, daté du 10 janvier, annonça 
formellement le prochftin. départ d'une, seconde expédition, à 
laquelle « la 9i® demi-brigade et la 24® légère (2) n'auraient 
pas l'honneur de participer, comme ayant tenu une conduite 
indigne de républicains français ». 

10 vaisseaux de ligne (3), 4 frégates et quelques flûtes, pou- 
vant porter ensemble 8,000 hommes, étaient tout prêts (4). 

Ces forces devaient être triplées à la fin du mois. 

Pendant ce temps, les retardataires de la première expédi- 
tion continuaient à rentrer isolément à Brest (5). 

Mais le gouvernement était bien loin de ces dispositions 
énergiques, et, au lieu de tenter de nouveau une grande expé- 
dition, il revint aux projets insuffisants et sans intérêt des 
coups de main avec de petits corps. 

C'est ainsi que, le 14 janvier 1797, le ministre Petiet rendit 
compte au Directoire des ordres donnés pour faire embar- 
quer le plus tôt possible les débris du corps de Quantin, 



(1) Lettre de Groachy, l^^janvier. Punitions à des offlciere descendos à terre sans per- 
mission, 6 janvier. — Ordres des 8 et 9 janvier. — Ordres des 6, 9 et 10 janvier, 
(t) Ces demi-brigades rentrèrent en grâce on pea plus tard. 

(3) Lettre du général Hédouville, 10 janvier. 

(4) 13 janvier. 

(5) En partant pour Paris, du reste, Hoche recommandait de ne pas débarquer TartiU 
lerie et de réparer les armes. Lettre à Hédouville, 11 février (Archives de la Guerre), 



Digitized by VjOOQIC 



238 QUATRIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

soit 5,000 hommes formés par la 21« demi-brigade et les 
déserteurs étrangers enfermés à la citadelle de Lille. Mais, 
outre que le général Quantin (1) ne voulait plus commander 
les déserteurs, ceux qui appartenaient à des pays amis de la 
République demandèrent à être remis en liberté. Les autres 
se révoltaient, tous devaient bientôt être dispersés. 

Puis, on fit partir la singulière expédition des forçats 
de Tate, composant la 2* légion des Francs, conduite sur les 
frégates du capitaine Castanier. 

L'américain Tate s'était déjà signalé au gouvernement fran- 
çais en lui proposant une expédition de flibustiers contre les 
Bermudes. 

D'après deux lettres en anglais (2), adressées par cet aventu- 
rier au général Clarcke et retrouvées aux Archives nationales, 
c'est bien d'un acte de piraterie qu'il s'agit : l'armement sera 
fait aux frais de particuliers corsaires ou armateurs qui ren- 
treront dans leurs déboursés par le pillage en règle de la 
colonie. Les agents d'exécution seront des déserteurs, des 
chouans et des Vendéens. 

Ce projet n'eut pas de suite, mais lorsqu'on songea à une 
chouannerie en Angleterre, on pensa à Tate et c'est à lui que 
Hoche confia une mission dont il valait mieux le charger 
qu'un officier français. 

Hoche écrivait, le 25 novembre 1796, au Directoire (3) : 

Le colonel américain Tate doit, chargé de la conduite de 1000 hommes 
déterminés, être jeté sur les côtes d'Angleterre dans le canal de Saint- 
Georges . . . Tate ayant été débarqué avec ses hommes seulement, lesquels ne 
doivent avoir d'autres provisions que 200 cartouches, ses bâtiments (2 ou 3) 
devront aller se poster à l'entrée de la rade de Dublin, afin d'intercepter ce 
qui tenterait d'en sortir 

et il faisait écrire par l'amiral Morard au commandant 
d'armes de Lorient de préparer les moyens de transport qui 
lui manquaient à Brest : 



(1) Le général Quantin connaissait trop la valeur de ces troupes pour vouloir tenter une 
nouvelle entreprise avec elles ; le 29 Janvier, il demandait à être employé à l'expédition de 
Brest. Lettre du général Liébert, 29 mars. (Voir ci -dessus : Flottille de Dunkerque.) 

(2) Archives nationales, carton AK«», 186 B. (Lettres du 9 thermidor et du 17 ther- 
midor an IV.) 

(3) Archives de la marine, BB", 103. 



Digitized by VjOOQiC 



l'expédition de tate et de castanier. 239 

Au commandant d'armes à LorienU 

6 fHmaire (td novembre). 

Le général Hoche aurait besoin de trois bâtiments qui réunissent à 

une marche avantageuse assez de capacité pour porter ensemble environ 

1000 hommes de troupe Ces bâtiments devraient être armés les 

troupes n'auraient que le mousqueton et 200 cartouches par homme, sans 
équipage ni train d'artillerie. • . . . Je vous prie de voir s*il se trouverait dans 
votre port (Lorient) des bâtiments qui réunissent les qualités nécessaires. 

J'attends que le port soit débarrassé pour y faire entrer les vaisseaux qui 
n'en sont pas (de l'expédition) afin de nous emparer du reste de leurs équi- 
pages. 

Un peu plus tard, il précisait (I) : 

Hoche au Directoire (à bord de la « Fraternité >0. 

21 frimaire &a v (11 décembre 1706.) 

J'ai confié â un homme de tête, ancien militaire, la conduite de la 

seconde légion des Francs que j'ai levée ici ^ans le plus grand silence. Elle 
est composée de 600 hommes levés dans toutes les prisons de mon commande- 
ment et réunis dans deux forts ou îles afin qu'aucun ne s'échappe. J'y joins 
600 galériens d'élite (ils sont encore dans les fers). Le tout sera bien armé, 
équipé et habillé avec des vestes de Quiberon. Cette légion, qui coûte infini- 
ment peu, a d'intrépides chefs. Elle doit être mise â bord de deux frégates et 
d'une corvette et jetée le plus près qu'il sera possible de Bristol, sur lequel je 
veux essayer un coup de main d'autant plus facile que cette ville n'est point 
fortifiée et que les troupes en sont éloignées. Le chef de division Castanier 
est chargé de l'expédition, et, après avoir opéré son débarquement, je l'en- 
verrai croiser devant Dublin, aÛn d'arrêter au passage les personnes qui vou- 
draient, à notre approche, regagner l'Angleterre, Si cette expédition réussit, 
j'espère faire passer en France quelques contributions que j'exigerai de Liver- 
pool et autres villes de commerce, en les menaçant qu'au cas de défaut de 
payement elles essuieront le sort qu'essuiera Bristol. Certes, si Quantin eût 
opéré de même, le gouvernement eût bientôt reçu de nos ennemis le moyen de 
les écraser 

(Suivent les adieux.) 

Le journal de Wolf Tone contient au sujet de ces singuliers 
auxiliaires quelques phrases typiques : 

dO novembre. — J'ai vu passer en revue la Légion Noire, forte d'environ 
(1) Archives nationales, AF"», 186 B. 



Digitized by VjOOQIC 



240 QUATRIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

1800 hommes. Ce sont les bandits destinés à l'Angleterre et de tristes gredins 
(black guards). Ils m'ont rappelé les garçons verts fgreen boys, forçats) de 
Dublin. 

Quant aux instructions données à Tate, elles sont repro- 
duites sous toutes réserves, d'ailleurs, d'après la version d'un 
ouvrage contemporain anglais : 



Copie authentique {!) {extraits) des instructions données par 
Hoche au général Tate {d'après f ouvrage ; « The Fishguard 

. invasion or three days in 1797, ^^ par James. Londres^ 1897, 
communiqué par M. Charles Legras, du Journal des 
Débats) (1) : 

« Il sera placé sous les ordres du général Tate un corps 
« de troupes complètement^ organisé^ de 1500 hommes, tous 
« résolus, déterminés, avec lesquels il peut tout entre- 
« prendre.' Il porte lé nom de seconde légion des Francs. 
i' «. La légion est complètement armée : des navires rapides 
« seront tenus prêts pour son transport qui se fera avant, 
« pendant ou. après le départ de Tescadre, mais la légion 
« n'aura d'autres bagages que des munitions pour fusil. 

«Le colonelTate aura, le commandement; l'amiral dou- 
ce nera' les ordres nécessaires à l'officier commandant les 
« forces maritimes qui devront se rendre dans le canal de 
« Saint-Georges et effectuer, s'il est possible, le débarque- 
« ment à la baie de Cardigan ou tout à proximité. » 

Les instructions conseillent, en outre, de faire une. feinte 
dans le Somersetshire, et les recommandations les plus pré- 
cises sont données pour l'objet principal de l'expédition, qui 
est de soutenir le peuple gallois. Le général Hoche remarque 
à ce sujet que les classes pauvres sont les plus disposées à 
se soulever, par suite du mécontentement causé par la 
famine 

Il semblerait, d'après les instructions, que deux autres 
légions devaient envahir simultanément les comtés de 
Northumbcrland, Durham et York. Mais rien ne fut tenté 



(I) Ces instructions sont empruntées à on pamphlet imprimé par John Wright, Picca- 
dilly (1798), d'après des copies certifiées conformes aux documents originaux. 



Digitized by VjOOQIC 



l'expédition de taxe et de CASTANIER. 241 

dans ce sens. L'objet primordial à atteindre par la seconde 
légion était la destruction de Bristol ou de Liverpool; 
si, en arrivant à Tembouchure de la Severn, la première de 
ces villes paraissait inattaquable, la légion devait débarquer 
à la baie de Cardigan, pour de là gagner Liverpool par terre 
en traversant le pays de Galles et le Chester. 

L'instruction continue en ces termes : 

« L'expédition commandée par le colonel Tate a trois prin- 
ce cipaux objets : le premier est, s'il est possible, de soulever 
« une insurrection dans le pays; le second d'interrompre, ou 
a tout au moins de gêner le commerce de Fennemi ; le troi- 
« sième de préparer et de faciliter une descente en détour- 
« nant les vues du gouvernement anglais. » 

Il est nécessaire de signaler la concordance frappante qui 
existe entre ces instructions et les souvenirs personnels de 
Wolf Tone. 

25 novembre. — J'ai travaillé toute la journée aux instructions destinées au 
colonel Tate, cet officier américain qui a offert ses services et à qui le général a 
donné le rang de chef de brigade, avec 1050 hommes de la légion Noire, pour 
aller faire une entreprise de flibustiers en Angleterre. Sauf quelques erreurs 
dans les localités, qui, peut-être, ne me paraissent telles que par suite de mon 
ignorance, ces instructions sont parfaites : elles ont été rédigées ou au moins 
corrigées par le général lui-même. Si Tate est un gaillard audacieux et a 
quelque talent militaire, il fera le diable en Angleterre avant d'être pris. Son 
objectif est Liverpool et je crois qu'une conversation tenue entre le colonel 
Shee et moi y est pour quelque chose : je lui disais qiic si nous nous établis- 
sions en Irlande, il faudrait faire une expédition de pirates dans cette région, 
mais je voudrais que ce fût nous qui puissions profiter de ce coup. Je voudrais 
bien, pour mon compte, faire une petite visite à Liverpool avec quelques-uns 
des messieurs du quai Ormond (1). Cependant, je dois dire que les citoyens 
de la légion Noire sont bien peu au-^lessous de mes concitoyens, aussi bien 
comme aspect que comme moralité, cette dernière qualité ayant été prodi- 
gieusement développée par trois ou quatre camj)agnes en Bretagne ou en 
Vendée. Un millier de ces malheureux à jaquette noire feront Tédification de 
John Bull s'ils arrivent en Lancashire 

26 novembre. — Aujourd'hui, par ordre du général, je mets au net les 
instructions de Tate, avec quelques modifications, particulièrement au sujet 
de l'objectif qui est maintenant Bristol. S'il arrive sain et sauf, il pourra 
enlever cette ville par un coup de main et la brûler de fond en comble. J'ai 



(1) Les forçats. 

I. 16 



Digitized by VjOOQIC 



242 QUATRIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREmER. 

transcrit avec le plus grand sang-froid Tordre de réduire en cendres la troi- 
sième ville de toutes les possessions britanniques, dont les immeubles valent 
bien 125^ millions de francs. Mais c'est la guerre. Les Anglais ont tout incendié 
sans merci en Amérique ; ils ont essayé d'affamer 25 millions d'hommes en 
France, et par-dessus tout, en ce moment, ils tiennent mon pays en esclavage, 
mes amis en prison et moi en exil 

Voici, d'autre part, la seule pièce, d'origine française, 
trouvée au sujet de cette tentative : 

Journal de route du chef de division Caslagniery commandant la frégate la 
Vengeance, ayant sous ses ordres la frégate la Résistince, la corvette la 
Constance et le lougre le Vautour, laquelle division était destinée à débarquer 
en Angleterre la Légion des Francs, n® 2 (I). 

Le 28, à 7 heures du matin, ordre d'appareiller, fait route pour venir 
mouiller sur la rade de Camaret, à 9 heures jeté l'ancre 

Toute cette journée, celle du 29 et jusqu'au 30 pluviôse, nous restâmes 
mouillés dans la rade de Camaret, faisant nos dispositions pour partir le plus 

tôt possible, les vents toujours à l'est grand frais Il ne se passa rien 

d'extraordinaire, sinon que, dans la matinée du 29, un soldat de la légion 
des Francs ayant été mis aux fers pour avoir vendu son habit, et ayant cassé 
le cadenas de la barre de justice, puis tenu des propos tendant à la révolte, je 
le condamnai sans autâ'e forme de procès à passer trois tours de bouline par 
quatre-vingts de ses camarades. Son jugement fut exécuté sur-le-champ. Depuis 
lors il n'y a plus eu de révolte. 

Le 30 pluviôse, à 3 heures du soir, signal d'appareiller; à 7 heures, doublé 
le Four, signalé route au nord, ordre de forcer de voile. 

Le !•' ventôse, eu connaissance des côtes d'Angleterre dans le N.-E. ; h 

2 heures après midi, relevé la Roche-le-Loup au N.-E. i/4 E. du compas 

à 2 h. 40, vu 14 bâtiments anglais bien chargés dans le nord de nous. Fait 
signal de les aller reconnaître ; en même temps, mis dehors pour couper la 
terre à un grand brick que je prenais pour un bâtiment de guerre. C'était le 
paquebot de Dublin, ayant beaucoup de passagers des deux sexes à son bord. 
Comme je m'étais approché pour cette chasse à peu près à une portée de 
canon des Long-Ships, je mis pavillon et flamme russes et continuai ma route 
au milieu de ce convoi. La crainte de manquer mon expédition en me faisant 
reconnaître me fit manœuvrer ainsi ; mais un petit cutter étant devenu trop 
curieux, à ce que je croyais, je le laissai parmi nous jusqu'à la nuit que je 
donnai ordre au Vautour de le prendre et de le couler à fond, ce qui fut 
exécuté. 

Toute la nuit du !•' ventôse au 2, nous louvoyâmes pour entrer dans le 
canal de BristoL 

Le 2, à 1 heure après midi, fait signal à la division de se préparer à mouiller, 



(1) Archives de la marine, BB»^, Ut. 



Digitized by VjOOQIC 



l'expédition de tate et de castanier. 243 

un instant après, jeté Tancre par 35 brasses, fond de gros graviers, la pointe 
N. de nie Lundey nous restait S. i/^ S.-O. du compas, à 2 lieues de distance. 
A 7 heures du soir, signal d'appareiller et de louToyer pour remonter le canal 
de Bristol. Depuis Tinstant que j^avais donné dans le canal de Bristol, j'ayais 
fait mouiller à chaque jusant et mettre à la voile tous les flots ; nous étions 
parvenus par cette manœuvre à remonter le canal jusque par le travers de 
Parlock-Bay. Mais, à cette hauteur, le flot n'ayant presque plus de forc« et les 
vents étant constants dans la partie de Test, avec grande apparence de mau- 
vais temps, je me décidai à sortir du canal de Bristol pour venir chercher la 
baie de Cardigan, second point qui m'était désigné pour le débarquement des 
troupes. 

Le 4 ventôse à minuit, signal à la division d'arriver et de se tnaintenir à 
portée de la voix. Le temps était très sombre, les vents de TE. variables au 
S.-E., je fis manœuvrer pour venir chercher le feu de la pointe Sainte-Anne, 
ensuite celui nommé « Small Leith » (probablement Light). Je trouvai ce 
dernier par le moyen de la sonde et j'en eus connaissance le 5 ventôse à 

4 heures du matin Le 5 à midi, relevé le cap Saint-David au S. 1/4 

S.-E du compas, à une lieue. A 1 heure, donné chasse à un grand cutter qui 
s'est sauvé à terre. 

Le même jour, à 4 heures du soir, mouillé sur la rade de Cardigan, tout 
près de terre, mis de suite nos embarcations à la mer, et, à 5 heures, elles 
partaient de tous les bâtiments chargées de troupes qu'elles mirent à terre 
sous la protection de nos canons. Personne ne s'étant opposé au débarque- 
ment, il fut continué de la même manière. A 2 heures du matin du 6 ven- 
tôse, toutes les troupes étaient à terre ainsi que les armes, vivres et muni- 
tions. 

Le 6 ventôse, h 4 heures du soir, le colonel Tate avec tous ses officiers, me 
signifièrent n'avoir plus besoin de mon ministère. J'en fis dresser procès- 
verbal (1) pour me conformer à mes instructions, en présence des états- 
majors de la division et je fis ensuite mes dispositions pour l'exécution du 
surplus de ma mission. A 5 h. 10, la division était sous voiles. J'expédiai au 
même moment le lougre le Vautour pour Brest avec des dépêches au général 
Morard de Galles pour lui faire part de la réussite de mon expédition. Les 
vents au S. variables au S.-E. 

Je fis route pour venir établir ma croisière devant Dublin. Je ne pus m'y 
maintenir que jusqu'au 8 ventôse, 9 heures du soir, tant à cause du chîingement 
des vents qui y étaient passés au N.-E. avec apparence de mauvais temps, que 
parce que nous étions encombrés des prisonniers provenant de 1 4 bâtiments 
que nous avions coulés, dont 2 tenders armés, et surtout par le rapport que 
me firent ces prisonniers que 2 vaisseaux et 2 frégates partis de Liverpool 
étaient à notre recherche. 

Le 8 ventôse au soir, signalé la route au S.-O., ordre de forcer de voile. Je 



(I) Le procès-verbal de décharge pour le capitaine Castagnier, est signé : 

Tate. chef de brigade; Le Brun, chef do bataillon; Didier, capitaine; Faucon, aide de 

camp; Bremond, capitaine; Guilleret, capitaine; GuéricI, capitaine; Gavcl, capitaine, plus 

les officiers de marine. 



Digitized by VjOOQIC 



QUATRIEME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

dirigeai ma route sur les Sorlingues pour ne pas être aperçu des côtes d' An- 
gle teixe (1). 

Nous devons à Fobligeance de M. Ch. Legras, du Journal 
des Débats^ auteur du livre Terre d'Irlande (Paris, 1898), la 
connaissance d'un ouvrage curieux, intitulé The Fishguard 
invasion by the French in 1797, par M. E. James, Londres, 
dont il a déjà été donné un extrait ci-dessus. 

Cet ouvrage contient plusieurs pièces ayant un caractère 
officiel et est composé d'après le Journal de feu le Révérend 
Daniel Rowlands^ ancien vicaire de Llanfiangelpenybout^ 
témoin oculaire de la descente. C'est une œuvre littéraire 
amusante et qui contient probablement des faits exacts, mais 
sans que l'ensemble ait le moindre caractère d'authenticité. 

Les faits présentés d'après cette source, le sont donc sous 
les plus expresses réserves. 

Le lundi 22 février 1797, d'après M, James, les quatre 
navires français jetèrent l'ancre dans la baie du Fishguard, 
petite anse de la baie de Cardigan. S'approchant sous 
pa\illon anglais, ils n'arborèrent leurs couleurs qu'à courte 
distance de terre et furent même salués par l'artillerie d'un 
petit fortin élevé au fond de la baie. 

Au coucher du soleil les troupes étaient à terre, et, dès le 
23 au matin, les navires repartaient. 

Pendant la nuit du 22 au 23, on avait rassemblé à la ville 
de Fishguard, les yeomen de Castle-Martin, la milice de 
Cardiganshire, les fencibles d'infanterie du colonel Know, 
quelques matelots et canonniers, le tout sous les ordres de 
lord Cawdor. Mais la journée se passa sans le moindre enga- 
gement, les Français s'étant contentés d'occuper une petite 
hauteur appelée Camunda, et les Anglais n'ayant fait qu'une 
reconnaissance insignifiante (2). 



(1) On va ensuite croiser entre 46* et 50* de latitude et 16* à IS» de longitade. On y 
subit une tempête le It, qui cause des avaries. La Vengeance rentre à Brest sans 
encombre le 19, le Vautour y était déjà arrivé. 

Quant à la Résistance et à la Constance, n'ayant pas obéi aux signaux, elles avaient 
abandonné le chef de division et s'étaient fait prendre toutes deux. (Rapports des capi- 
taines. Archives de la Marine, BB»*, lit.) 

(2) L'ouvrage cité et d'antres auteurs anglais signalent aussi la curieuse version d'après 
laquelle un rassemblement de femmes galloises venues pour assister an combat et cou- 
vertes du traditionnel chftie rouge, auraient, de loin, été prises par Tate pour des troupe» 
régulières anglaises. De la part de ce flibustier et de ses bandits, tout est possible. 



Digitized by VjOOQIC 



, l'expédition de tate et de castanier. 245 

Le 24, Tate demandait une capitulation en ces termes : 

<c Monsieur, les circonstances dans lesquelles le corps sous mes ordres a été 
débarqué rendant inutile toute opération ultérieure qui n'aboutirait qu'à du 
sang versé et à des pillages sans raison, les officiers de toutes mes troupes 
désirent entrer en négociations avec vous, d'après des principes d'humanité, 
pour traiter de leur reddition. Si vous entrez dans ces vues, veuillez en faire 
part au porteur et, au même instant, les hostilités cesseront. » 

Tate aurait, paraît-il, voulu obtenir d'être reconduit à 
Brest, avec ses troupes, sur des navires anglais. 
Lord Cawdor répondit : 

<( Monsieur, la supériorité de mes forces, qui d'ailleurs s'accroissent à 
chaque instant, m'empêche de traiter h d'autres conditions que votre reddi- 
tion pure et simple. Je partage votre désir d'éviter une inutile effusion de 
sang. Vous pouvez l'éviter en vous rendant immédiatement, car les soldats 
britanniques n'aiment point à lutter contre un ennemi manifestement inférieur 
en forces J'attendrai votre réponse jusqu'à 10 heures 

Tate se rendit sans conditions. 

D'après James, les Anglais n'auraient pas compté 500 sol- 
dats. 

Lord Milford à duc de Portiand, secrétaire d'État pour rintérieur, 

Haverfordwest, 24 février. 

« J'ai l'honneur d'informer Votre Grâce que la totalité des troupes fran- 
« çaises, montant à environ 1400 hommes, se sont rendues et sont en marche 
« pour Haverfordwest. Je profite de la première occasion pour annoncer ces 
« bonnes nouvelles à Votre Grâce et j'aurai l'honneur de lui écrire par la 
<( poste de demain. » 



« My Lord, 



Lord Cawdor au duc de Portiand. 

Fishguard, M février. 



« Ayant reçu mercredi dernier, à onze heures du soir, la nouvelle du 
«< mouillage, dans une petite crique près de la ville, de trois grands navires 
« de guerre et d'un lougre, je me mis en marche immédiatement avec la 
« milice de Cardiganshire et toutes les forces provinciales que je pus réunir. 
« J'appris bientôt d'une façon certaine que l'ennemi avait débarqué au 
« nombre de 1200 hommes, mais sans canon. A l'entrée de la nuit, un offi- 



Digitized by VjOOQIC 



246 QUATRIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

« cier que Je sus être le commandant en second, m'apporta une lettre dont je 

« joins copie, ainsi que de ma réponse, d'après laquelle l'ennemi offrait de se 

« rendre, ce qu'il fit, en effet, en déposant les armes aujourd'hui à deux 

« heures. Je ne puis, en ce moment, informer Votre Grâce du nombre exact 

«< des prisonniers, mais je crois que c'est la totalité de leur force. J'ai l'inten- 

« tion de les conduire cette nuit à Haverfordwest, où je ferai la meilleure 

<c distribution que je poun*ai. Les frégates, la conrctte et le lougre ont mis à 

'< la Toile hier soir et étaient complètement hors de Tue ce matin. Les fatigues 

« que nous avons subies m'excuseront auprès de Votre Grâce pour ne pas lui 

« donner plus de détails, mais mon impatience de rendre justice aux ofliciers 

« et à la troupe que j'ai l'honneur de commander, me fera garder le moindre 

« délai possible pour instruire Votre Grâce de leurs mérites et en même temps 

« pour lui donner toutes les informations en mon pouvoir. Le l)on esprit et le 

a loyalisme qui ont régné dans toutes les classes et dans tout le pays sont 

« infiniment au-dessus de ce que je puis exprimer. » 

La « distribution » de lord Cawdor consista à placer 
700 hommes dans la belle et ancienne église de Sainte-Marie 
(qu'ils dégradèrent gravement), 500 dans la halle municipale 
et le reste dans des hangars à marchandises de Haver- 
fordwest. Les officiers furent prisonniers sur parole. 

Peu après, les prisonniers furent conduits à Carmarthen 
et à Pembroke où se passa une évasion romanesque avec 
Taide de deux jeunes filles du pays. La plus grande partie 
d'entre eux fut ensuite ramenée en France quand on eut su 
quelle sorte d'hommes ils étaient. Le général Tate et quelques 
officiers conduits à Londres furent détenus à Dartmor ; leur 
voyage à travers l'Angleterre ne s'accomplit pas sans danger, 
car la population furieuse contre les Français voulait les 
lyncher (1). 



(l) Le 14 novembre 1797, le général commandant la 14* division rendait compte au 
Ministre (Archives de ia guerre, Anuée d'Angleterre) « de l'arrivée en rade de Cher- 
boarg de trois navires parlementaires anglais, portant 51 1 prisonniers français, dont 114 
se disent de la légion des Francs ». Le commissaire de la Marine refusa de recevoir ces 
derniers, et son Ministre l'approuva, par la raison que, dans l'échange convenu du Com- 
modore Sydney Smith contre 4,000 Français, le choix de ces derniers devait être fait d'ac- 
cord avec l'agent Chartier, résidant à Londres. Cependant, on se décida à laisser débar- 
quer les 512 rapatriés; mais on enferma dans les forts de Cherbourg tous ceux qui 
provenaient do la légion des Francs, ainsi que 130 prisonniers de couleur. (Lettre du 
général commandant la 14* division, en date du 26 novembre 1797. — Archives de la 
guetTe, Armée d'Angleterre). 

Les archives contiennent, en outre, de nombreuses pièces de l'année 1797, dans les- 
quelles se reflète la crainte inspirée sur les cétes françaises par la menace faite par les 
Anglais de jeter à terre, inopinément, les malfaiteur» envoyés chez eux. 



Digitized by VjOOQIC 



l'expédition de tate et de castanier. 247 

Ces quelques détails s'accordent assez bien avec la version 
donnée par M. Guillon {La France et t Irlande^ page 296), 
d'après l'article The French landing at Fishguard [Archœo- 
logia Cambrensis^ n*> d'octobre 1883). 

Ils suffisent largement pour un épisode sans intérêt mili- 
taire et sur lequel il vaut mieux passer rapidement. 



Digitized by VjOOQIC 



Digitizedby Google 



CHAPITRE II 

L'AGITATION EN IRLANDE ET LA RÉVOLTE 
DE LA FLOTTE ANGLAISE 



La situation générale avait permis à cette époque d'espérer 
quelque chose de plus et de mieux. 

Profitant de l'abandon de la Méditerranée par les Anglais, 
l'amiral Villeneuve était parti de Toulon le 29 novembre 
1793, avec 5 vaisseaux et 3 frégates, et, bien que forcé un 
moment de se réfugier à Lorient, il s'y renforça et réussit 
à gagner Brest, ne perdant en route que la frégate la 
Vestale. Il amenait dans ce port 10 vaisseaux, 5 frégates et 
2 corvettes (1). 

De son côté, l'escadre espagnole de Tamiral Cordova, forte 
de 25 vaisseaux, était partie de Carthagène le !«' février 1797 
pour se -diriger vers Brest. Mais, le 14, elle rencontra, à 
hauteur du cap Saint- Vincent, les 15 vaisseaux de Jervis et 



(l) Etat des bâtiments composant la division du contre-^tmiral Villeneuve. 



Vaisseaux : J.-J-Rousseau, 
Indomptable, 
Tyrannicide, 
Formidable, 
Mont-Blanc, 
Jemmapes, 
Convention, 
Wattignies, 
Constitution, 
Cassard, 



Frégates : Précieuse, 
Coquille, 
Immortalité, 
Bellone. 

Loogres : Affronteur, 
Vautour, 



(BBiv, 114. It janvier 1797). 



Digitized by VjOOQIC 



250 



QUATRIEME PARTIE. 



CHAPITRE II. 



Nelson. Battue après un combat acharné, elle se réfugia à 
Cadix et à Algésiras, où elle fut bloquée. 

C'en était fait de la concentration espérée des forces 
franco-espagnoles. Cependant, le nombre des navires dispo- 
nibles à Brest était considérable : 30 vaisseaux, 14 frégates, 
13 corvettes et 29 transports (1). 

C'était, de beaucoup, la plus grande force navale que la 
France eût jamais eue depuis le commencement de la guerre. 

Mais bientôt arrivaient au ministre des plaintes et des 
réclamations sur le mauvais état des navires qui revenaient 
dlrlande, sur la faiblesse et l'indiscipline des équipages. 
Tout rhiver et Tété devaient se passer dans l'inaction la plus 
complète. 



(1) L'amiral Villeneuve, on effet, dès son arrivée à Brest, avait reçn le commandement 
de ton les les forces disponibles. Son armée navale comprenait, le 19 janvier, les navires 
suivants : 



Vaisseaux : 


Vaisseaux : 


Frégates : 


Corvettes : 


Océan, 


Jupiter, 


Immortalité, 


Colombe, 


Invincible» 


Duquesne, 


Romaine, 


Société, 


Terrible, 


Pégase, 


Résistance, 


Diligente, 


Majestueux, 


Trajan, 


Vengeance, 


Etonnante, 


Indomptable, 


Victoire, 


Embuscade, 


Mutine, 


Formidable, 


Jemmapes, 


Sirène, 


Constance, 


Nestor, 


Patriote, 


Coquille, 


Vautour, 


Eole, 


Tyrannicide, 


Précieuse, 


Affronteur, 


Convention, 


Mont-Blanc, 


Résolue, 


Surveillante, 


Constitution, 


Tourville, 


Bellone, 


Renard, 


Wattignies, 


J.-J. -Rousseau, 


Fidélité, 


Printemps, 


Pluton, 


Berwick, 


FidèU, 


Aiguille, 


Redoutable, 


Fougueux, 


Cocarde, 


Fouine» 


Mucius, 


Cassard, 


Charente. 




Zélé, 


Brutus (vais, rasé) 






Flûtes : 


Flûtes : 


Flûtes : 


Flûtes : 


Nicodème, 


Estime, 


Dromadaire, 


Trots-Amis, 


Amitié, 


PetitFils-d'Olivier, Fille-Unique, 


Hariot, 


Athalie, 


Freedom, 


Princesse-Royale, 


Porteuse, 


Lord-Sheffield, 


Fortune, 


Prudent, 


Gascoûin, 


Parcilla, 


Toscane, 


Salamandre, 


Nizadée, 


Prise, 


Temps, 


Recouvré, 


Deux-Frères, 


Emmanuel, 


Neptune, 


Constant-Trader, 


Calédonia. 


Heureuse-Nouvelle 


» 






Effectif d'armement. . . 13,928 hommes. 




Existant à bord 15,616 


— 





Situation du 30 nivûse an v (19 janvier 1797), BB>^ 114. 



Digitized by VjOOQIC 



l'agitation en IRLANDE. 251 

Pendant ce temps, l'agitation en Irlande devenait de plus 
en plus vive. 

Dès le mois de novembre 1796 (1), la poudrerie royale 
de Belfast avait été pillée, de nombreux attentats isolés (2) 
contre les magistrats amenaient de cruelles représailles : 
emprisonnements illégaux, enrôlements de force dans la 
marine. A partir du 3 mars 1797, le général Lake, com- 
mandant en chef les troupes stationnées dans le nord, sous 
prétexte de désarmer (3) les habitants, faisait incendier les 
maisons suspectes et torturer les propriétaires (4). Le colonel 
Sparrow, coupable d'assassinat contre des Irlandais, exhibait 
un pardon royal remis à l'avance, et les fencibles gallois 
acquéraient dans le comté d'Ulster une sinistre renommée. 

Bien que les troupes disponibles en Irlande aient déjà été 
fort accrues, puisque, en février 1797, elles montaient à 
15,000 réguliers, 18,000 miliciens et 30,000 yeomen, dont 
18,000 de cavalerie, la situation n'en était pas moins grave 
pour les Anglais, attendant à chaque instant ime invasion 
française. Les soldats réguliers, dispersés en petits détache- 
ments, employés à des missions de police, n'étaient nulle part 
en nombre suffisant pour lutter contre des envahisseurs et 
perdaient toute discipline dans le métier de tortionnaires et 
de pillards qui leur incombait. Quant aux yeomen, recrutés 
parmi les Orangistes, ils apportaient dans les exécutions mili- 
taires, leurs passions religieuses et politiques. Ce fut à eux 
qu'on eut recours le plus souvent pour la répression des 
troubles, et leur nombre atteignit plus tard 50,000. « De tels 
« individus, avec un uniforme sur le dos, un fusil à la main, 
« couverts par l'autorité du gouvernement, mais sans l'ombre 
« de discipline, étaient lâchés par petits groupes et dispersés 
« dans les cahutes des paysans (5) ». Dans une de leurs expé- 
ditions contre un village dont les hommes se sont enfuis, ils 



(1) Gordon, Histoire de r Irlande, 

(2) Lettre de Cambden an duc de Portiand. (Leeky, t. Il, p. 18.) 

(3) Da 10 au t5 mars, on saisissait 5,400 fusils, 600 baïonnettes et 350 pistolets. Mais 
les armes étaient rapidement cachées. (Lecky, loc. cit.) 

(4) Pour diminuer les excès des soldats, le secrétaire d'État avait demandé que chaque 
détachement employé au désarmement fût accompagné d'un officier supérieur ; Lake avait 
refusé. (Lecky, t. II, p. 37.) 

(5) Lecky, d'après les papiers de Pelham. 



Digitized by VjOOQIC 



252 QUATRIEME PARTIE. — CHAPITRE II. 

incendient huit maisons, tuent 20 femmes, enfants ou vieil- 
lards et en blessent un grand nombre. Pourtant ils n'ont pas 
rencontré la moindre résistance (1). Si de pareils hommes ne 
valent rien comme soldats, leur haine pour les Irlandais 
assure au moins leur fidélité au gouvernement britannique. 
Mais il n'en est pas de même des réguliers et des miliciens, 
parmi lesquels la « désaffection » , c'est-à-dire le détachement 
de l'autorité royale, se manifeste par des conciliabules et des 
conspirations sans nombre. Au mois de mai, 70 hommes de la 
milice de Monaghan sont reconnus coupables d'avoir prêté le 
serment d'affiliation aux Irlandais unis. Les cours martiales 
multiplient en vain les exécutions par le fusil et la potence (2). 

En même temps, l'organisation des Irlandais unis se forti- 
fiait au point d'avoir, en mai 1797, dans le seul comté 
d'Ulster, plus de 100,000 adhérents. Le Parlement, après 
diverses prorogations, est dissous le H juillet, et quant au 
Directoire irlandais, il redouble d'activité dans ses corres- 
pondances avec la France. 

Tandis que Jager-Horn (3) était envoyé de Paris en Irlande 
pour s'aboucher avec les mécontents, au mois de mai 1797, 
Levvins, représentant attitré des Irlandais, arrivait à Paris. 
Il y était suivi par Mac-Nevin. Tous deux pressaient le gou- 
vernement français d'agir rapidement. 

Dans un long mémoire (4) remis au Directoire, Mac-Nevin 
précisa le but des Irlandais : c'était la séparation d'avec 
l'Angleterre, sous un gouvernement particulier. Comme 
secours, il ne demandait que 5,000 soldats français au moins, 
10,000 au plus (5). 

Les points de débarquement conseillés étaient Oyster 
Haven au sud, et le Lough Svvilly au nord, mais « c'est dans 
cette région seulement, disait Mac-Nevin, que les Français 
peuvent compter sur la coopération réelle des Irlandais ». 



(1) Lecky, d'après le témoignage d'ua officier de milice. 

(2) Lettre de Cambden à Portland (Lecky). 

(3) Lettre do 28 avril du Ministre Rheiabard, aa sujet de la mission de Jagcr Horn 
{Archives de Ui guerre). 

(4) Cité par Quillon, p. 304 {Archives de la marine). 

(5) D'après l'historien orangiste Gordon, ce maximum aurait été déterminé par la 
crainte de voir la France s'annexer l'Irlande en cas do succès ; opinion, d'ailleurs, fort 
sujette à caution. 



Digitized by VjOOQIC 



l'agitation en IRLANDE. 253 

Les négociations furent menées d'abord à Hambourg, par 
l'intermédiaire du ministre Rheinhard. Dans une lettre datée 
du 19 mai, ce dernier donne au ministre Delacroix de curieux 
détails sur la manière dont Lewins s'était fait accréditer près 
de lui par l'intermédiaire de Madame Mathiersen, amie ou 
sœur de Lady Fitz-Gerald, sur la méfiance avec laquelle il fut 
tout d'abord reçu et sur la nécessité où l'on se trouva d'ad- 
mettre dans le secret l'ex-général Valence. Ce fut par l'inter- 
médiaire du même Rheinhard que Hoche, resté en négocia- 
tions (1) avec O'Connor, fut mis en rapport avec Lewins. Celui- 
ci, qui portait alors le pseudonyme de James Thompson, fut 
rejoint par Wolf Tone. Tous deux reçurent de bonnes pro- 
messes. Humbert, qui avait été envoyé en Allemagne avec sa 
légion des Francs, se passionna pour l'entreprise et demanda 
avec insistance au Directoire à y prendre part (2). 

Rien ne put sortir le Directoire de sa torpeur. 

« L'état de fermentation où se trouve Tlrlande, écrivait Carnot au général 
« Hoche le 9 juin (3), offre, en effet, comme vous le pensez, Toccasion la plus 
« favorable d'abaisser l'Angleterre. Mais nous ne pouvons opérer sur-le-champ 
« l'expédition projetée. Le sort du continent doit être fixé avant de la tenter, 
« et les préparatifs des trois puissances qui doivent y concourir exigent encore 
« un long espace de temps, afin de lui donner le développement qu'elle doit 
« avoir. Mais si un délai de quelques mois est nécessaire pour cette opération 
« décisive, nous pouvons en préparer le succès et peut-être même en obtenir 
« les principaux résultats par des envois partiels et successifs de secours en 
« armes et en munitions de guerre en Irlande. » 

« Notre conduite envers eux (les Irlandais), doit être la même que celle que 
« nous avons constamment suivie relativement aux peuples d'Italie qui se 
« sont constitués indépendants. Nous avons protégé leur liberté, mais nous 
H n'avons contracté aucun engagement de maintenir leur nouvel état poli- 
t( tique, dans la crainte de nuire au rétablissement de la paix » 

Ces dispositions si hésitantes eurent comme premier effet le 
désarmement à peu près complet des Irlandais unis. 

M II n'est pas douteux que de réels progrès furent faits vers 
« la pacification de l'Irlande. Le désarmement se fit avec un 



(1) Lettre dn 30 mai, datée do Friedberg, citée p. Quillon, p. 300. 

(t) Leitre du 8 jaia, datée de Wiesbadea. 

(3) Archives de la marine. Citée par GuiUon, p. 300. 



Digitized by VjOOQIC 



254 QUATRIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

« grand succès. D'après un rapport au gouvernement, on 
a voit qu'en 20 jours du mois de juin, dans le nord 
« et dans le Westmeath seulement, les Mandais ren- 

« dirent 8,300 fusils, HOO piques et on leur prit de 

« force 2,500 fusils et 550 piques. Des régions, auparavant 
« en pleine agitation, étaient devenues loyales passivement. 
« De Belfast, Lake écrit : la ville est plus humble que 
(( jamais elle ne Ta été, et beaucoup de coquins en sont 
« partis (1). » 

L'ordre n'était rétabli qu'à la surface et la suite des évé- 
nements le fît bien voir. Cependant le gouvernement français 
avait déjà perdu une occasion favorable. 

Il écarta aussi une chance inespérée et unique car, pen- 
dant cette période, les Anglais avaient passé par un des 
moments les plus critiques de leur histoire (2). 

Le 3 mars, les 15 vaisseaux de lord Bridport étaient venus 
croiser devant Brest. Tout étant tranquille dans le port, l'es- 
cadre était rentrée à Spithead, laissant sir Roger Curtis con- 
tinuer la croisière avec neuf vaisseaux. Elle allait mettre de 
nouveau à la voile le 15 avril lorsqu'une mutinerie se déclara 
à bord du Royal-George et s'étendit bientôt à d'autres navires 
qui débarquèrent leurs officiers. Aux adresses, d'ailleurs res- 
pectueuses, envoyées par les matelots au Parlement et à 
l'Amirauté, on répondit par de demi-concessions. Encouragés, 
les révoltés hissèrent le drapeau rouge, s'armèrent et gar- 
dèrent une attitude menaçante jusqu'au 22, jour où l'accord 
parut se faire. 

On croyait tout terminé lorsque, le 27 mai, lord Bridport 
ayant voulu mettre à la voile, à l'annonce de la sortie en 
rade de l'escadre de Brest, éprouva un nouveau refus de la 
part de ses équipages. Un combat éclata à bord du London, 
entre les soldats de marine (marines) et les matelots, lesquels 
après avoir voulu pendre un officier qui avait commandé de 
tirer sur eux, mirent aux arrêts l'amiral Colpoys et tous les 
officiers. Sur les autres vaisseaux on débarqua tous les chefs 
dont on croyait avoir à se plaindre. 



(1) Lecky (/oc. CI/.). 

(t) W. James, Naval HUtory, 



Digitized by VjOOQIC 



l'agitation en IRLANDE. 258 

Le 14 juin, lord Howe arriva avec pleins pouvoirs pour 
arranger le différend et porteur d'un acte du Parlement accor- 
dant pardon général et la satisfaction des demandes faites. 
Tout finit par s'arranger à Famiable et, le 17, la flotte mit à 
la voile pour rester à la mer la plus grande partie de Tété. 
Une insurrection soulevée à Plymouth se termina aussi 
facilement. 

Dans l'escadre de la mer du Nord la rébellion fut beaucoup 
plus grave. 

(( Les concessions faites par le gouvernement aux marins 
de Tescadre de la Manche comprenant tout Tensemble de 
la marine anglaise, on pensait que les germes de mécon- 
tentement qui pouvaient exister disparaîtraient dès qu'on 
connaîtrait les avantages accordés. Par suite, on pensa 
qu'une mutinerie qui débuta le 10 mai à Sheerness, tombe- 
rait d'elle-même dès qu'on y saurait la fin du soulèvement 
de Portsmouth. Mais, tout au contraire, les nouvelles eurent 
un effet opposé et, le 20, presque tous les navires de guerre 
mouillés à Nore hissèrent le pavillon de a défiance » (le 
pavillon rouge) (1). » 
L'attitude de la nation anglaise plutôt sympathique aux 
révoltés de Portsmouth fut, au contraire, nettement hostile 
aux marins de la mer du Nord, ce qui envenima très vite les 
choses. 

Les délégués des marins, au nombre de deux par navire, 
prirent pour président un nommé Parker et adressèrent à 
l'Amirauté, par l'intermédiaire du vice-amiral Buckner, un 
mémoire de leurs réclamations en huit articles. Le 22, la 
réponse fut un refus pur et simple avec une promesse de 
pardon si l'on se soumettait sans délai. L'agitation s'accrut 
et des manifestations se produisirent à terre, au grand effroi 
des habitants. Une tentative de conciliation tentée le 29 par 
une délégation de l'Amirauté envoyée à Sheerness ayant 
échoué pareillement, les navires révoltés bloquèrent la 
Tamise, arrêtant au passage les bâtiments de commerce. 
Mais bientôt la désunion se mit parmi les révoltés : plusieurs 
de leurs navires vinrent se réfugier sous le canon du fort de 



(1) James (/oc. cit.). 



Digitized by VjOOQIC 



256 QUATRIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

Sheerness. Le 13 juin seulement le pavillon rouge disparut 
des grands mâts. Parker, livré par ses complices, fut pendu. 

L'insurrection se termina par de nombreuses exécutions, 
mais le danger avait été des plus graves : le vice-amiral 
Duncan avait été réduit, par la désertion de la plus grande 
partie de ses navires, à bloquer avec deux vaisseaux seule- 
ment (le Vénérable de 74 et VAdamant de 50) les 15 vaisseaux 
de Tamiral de Winter, mouiUés au Texel. Il se tira de cette 
situation périlleuse à force d'audace et en multipliant les faux 
signaux, pour faire croire à la présence dans ses eaux de 
forces nombreuses. 

Les historiens anglais, en général, sont très sobres de 
détails sur cette page peu honorable de l'histoire de leur 
marine. C'est à l'amiral Jurien de la Gravière qu'il faut avoir 
recours pour se rendre compte du sérieux danger couru par 
la puissance britannique au moment de la révolte de l'escadre 
de Sheerness, qui comptait une énorme proportion de ma- 
telots irlandais, probablement en partie affiliés aux sociétés 
secrètes de cette île. La grandeur du péril peut aussi s'appré- 
cier par les mesures prises par le gouvernement anglais : 
15,000 hommes furent concentrés autour de Sheerness, les 
fortifications de Gravesend furent mises en état et des fours 
à boulets disposés dans tous les forts qui défendent les 
abords de cette place. 

Tout ne fut pas, du reste, terminé d'un seul coup. Les ren- 
forts expédiés à l'amiral Jervis, devant les côtes espagnoles, 
comptaient aussi beaucoup d'Irlandais. Un complot, à la tête 
duquel était un émissaire nommé Bott, ancien procureur, 
embarqué comme simple matelot, éclata lorsque la flotte 
anglaise était en présence de Tennemi. Il fut réprimé, grâce 
à l'énergie de l'amiral et au secours des « marines », soldats 
embarqués et, de tout temps, ennemis nés des matelots. 

« Jamais, peut-être, dans toute l'histoire de l'Angleterre, 
le péril n'avait été aussi grand. Si une invasion avait été 
tentée au nord de l'Irlande, il eût été impossible de s'y 
opposer (1). » 

Qu'avait-on fait pour profiter de cette chance unique ? 



(1) Stanhope, Vie de Pitt, « Most aignaled was tho fortune the England which delayed 
tho eqoipment of the Dutch ileet until the matiny in our own passed away. » 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE III 

LE PLAN DO 21 JDIN 1797 ET ^EXPÉDITION HOLUNDAISE 



La Hollande était, à cette époque, gouvernée par les démo- 
crates qui se tournaient vers la France par sympathie et par 
intérêt (1). Le ministre français Noël, avait efficacement agi 
dans le sens hostile à F Angleterre, contre' laquelle la perte du 
Cap, de Ceylan et des Moluques, la ruine de leur commerce, 
donnaient aux Hollandais de sérieux griefs. 

Les esprits étant donc bien préparés à une action offensive 
contre T Angleterre, le gouvernement français tenta d'utiliser 
ces bonnes dispositions, et le ministre Truguet édifia un plan 
d'ensemble basé sur la coopération effective des escadres 
françaises et bataves : 

Le Ministre de la marine au général Hoohe (2). 

( Copie remise au Directoire. — Citée en partie par M. Escande. ) 

Paris, 3 messidor an ▼ (21 juin 1797). 

Je m'occupe depuis longtemps, Citoyen Général, des mesures à prendre 
j)Our porter un coup décisif à TAngleten-e et terminer la guerre par une opé- 
ration qui garantira à la République une paix sérieuse et durable. 

Les revers que la marine française a essuyés avant que le Directoire exécutif 
prit les rênes du gouvernement, nous ayant enlevé les fnoyens d*agir seule- 



(1) OulUon, p. 309. 

(2) AFi", 463, Archives nationales. 

I. il 



Digitized by VjOOQIC 



QUATRIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

ment avec nos propres forces, j'avais engagé les puissances alliées à concourir 
à Tcxécution d'un plan combiné qui avait pour but de débarquer 70,000 
hommes en Angleterre. Mais les retards qu'une négociation de ce genre 
entraîne, les vues particulières, les lenteurs et la vacillation des Espagnols, la 
pénurie de nos finances et particulièrement celle des fonds destinés h la 
marine, n'ont pas permis de mettre ce projet à exécution. 

Cependant les éléments qui ont été préparés soit dans nos ports, soit dans 
ceux des alliés, laissent encore dé grands moyens de nuire à l'ennemi ; et, 
dans l'état de fermentation où se trouve aujourd'hui C Angleterre, il eût été 
peut-être impolitique d'opérer une descente qui aurait rallié tous les partis, 
toutes les opinions et tous Us iniividus, pour ne plus penser qu'à la défense 
commune. 11 n'en est pas de même de l'Irlande, où le désir de secouer le joug 
anglais acquiert tous les jours de nouvelles forces. Et la possibilité d'enlever 
d'un seul coup à la Grande-Bretagne une partie importante de son territoire, 
de sa population, de ses approvisionnements et surtout de ses munitions 
navales, ne peut plus être considérée comme une spéculation hypothétique. 

Le Directoire vous a fait connaître, par sa lettre du 21 prairial, les mesures 
qu'il jugeait convenable de prendre dans le premier instant pour fortifier 
l'énergie des Irlandais, mais^ quelque important qu'il soit de leur porter des 
munitions de guerre, il a pensé que la République ne devait pas se borner à 
un aussi faible secours, et qu'il fallait seconder leurs efforts par des moyens 
plus étendus. En conséquence, il a été décidé que l'escadre du Texel, qui est 
(iréte depuis longtemps à prendre la mer, appareillera le plus tôt possible avec 
environ ÎS0,000 hommes de débarquement, sous les ordres du lieutenant 
général Daendels, savoir : 15,000 Bataves et 6,000 Français. Le gouvernement 
batave s'oblige à rassembler tous les navires de transport que cette expédition 
exige et il garantit également le courage de ses troupes. Les 6,000 Français 
devront être pris, soit dans les 25,000 hommes qui sont actuellement en Hol- 
lande, soit dans l'armée de Sambre-et-Meuse. Mais, comme il faut ici suppléer 
au nombre par la valeur, le Directoire a pensé qu'on ne pourrait mieux faire 
que de donner cette destination à la légion du général Humbert, en y joignant, 
s'il est nécessaire, quelques hommes courageux et déterminés. Il a décidé, au 
surplus, que vous seriez absolument maître de choisir et d'organiser cette 
troupe et que vous correspondriez directement avec le général Daendels pour 
cette opération, ainsi que pour tout ce qui se rapporte à l'embarquement, à la 
descente et au genre de guerre qu'il nous paraîtra le plus avantageux de faire 
en pays ennemi. 

Tandis que l'escadre batave exécutera ces dispositions et qu'elle se portera 
avec les troupes de débarquement dans le nord de l'Irlande, je vais compléter 
r armement à Brest de i 2 vaisseaux et quelques frégates. Ces bâtiments, qui 
seront commandés par des officiers d'un talent et d'un courage éprouvés, pour- 
ront recevoir 6,000 à 8,000 hommes de troupe et se porter dans le sud ou 
dans l'ouest de l'Irlande, suivant la position des insurgés et les circonstances 
de la navigation. 

C'est pour conduire ces braves défenseurs. Citoyen Général, et pour prendre 
ultérieurement le commandement en chef de toutes les troupes débarquées en 
Irlande, que le Directoire a jeté les yeux sur vous, bien persuadé que, quelle 
qu'ait été l'issue de la dernière entreprise, vous ne vous souviendriez que des 



Digitized by VjOOQIC 



PLAN DU 21 JUIN 1797 ET. EXPÉDITION HOLLANDAISE. 259 

ré3ultats politiques qu'elle a produits, et que tous seriez toujours disposé à par- 
tager Thonneur et les dangers d'une nouvelle expédition. 

En même temps que tous prendrez les mesures convenables pour faire filer 
les troupes destinées à s'embarquer en Hollande, et que vous conviendrez de tous 
ces faits avec le général Daendels, U sera nécessaire que vous vouliez bien 
TOUS occuper, dès ce moment, de rassembler à Brest ou dans les environs, 
le corps destiné à vous accompagner, afin que tous les éléments de l'expédi- 
tion soient préparés et réunis à la même époque. L'intention du Directoire est 
que vous tous rendiez ensuite à Paris pour reccToir tos instructions et 
prendre de Tive voix tous les documents et les détails circonstanciés qu'un plan 
de cette nature exige Le Directoire vous adressera.par les premiers cour- 
riers l'ordre de remettre avant votre départ le commmiement de vos troupes 
au général Moreau. En attendant, je Tais prendrç^^es mesures pour faire 
porter le plus tôt possible de la poudre et des fusils m Irlande. J'attends pour 
indiquer au bâtiment le point où il dcTra se rendre, que tous ayez répondu k 
la lettre du Directoire du 21 prairial, d'après les. notions que tous aurez 
recueillies de l'étranger qui est actuellement près de tous. 

Tel est, Citoyen Général, le plan d'opérations que le Directoire a arrêté et 
dont il m'a chargé de tous donner connaissance 

Effectivement, Tamiral de Winter prépara au Helder une 
flotte de 16 vaisseaux et 12 frégates, dont le bon état fut 
attesté par le ministre français Noël, après qu'il Teut 
visitée (1). 

En même temps, Hoche avait reçu Wolf Tone et Lewins à 
son quartier général de Goblentz, et, déjà prévenu de la rébel- 
lion de la flotte britannique et de l'application de la loi mar- 
tiale à rirlande, il eut avec les délégués de ce pays une 
conférence dont le journal de Wolf Tone rend un compte très 
complet : 

tl juin 1797. 

Le général nous dit que, dès qu'il aTait reçu les nouTelles apportées par 
Lewins, il aTait enToyéson adjudant général Simon, pour presser le Directoire 

et le Ministre de la marine et qu'il Tenait de reccToir des réponses. Le 

Ministre de la marine Toulait absolument une expédition sur une grande 
échelle, ce qui demanderait deux mois au moins. Connaissant Brest de longue 
date et sachant que deux mois, dans la bouche des marins, signifiaient quatre 
mois au moins, je fis remarquer Vutitité (Tune action immédiate pour profiter 
de la mutinerie et de la désorganisation où te trouvait à ce moment ^escadre 
anglaise. Lewins fut absolument de mon aTis, et ensemble nous obserTàmes 
que ce qui était le plus nécessaire pour l'instant n'était pas une grande force 



(1) Lettre du 8 messidor, citée par Ooillon, p. 310. 



Digitized by VjOOQIC 



260 QUATRIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

militaire, mais des armes, des munitions, et assez de troupes pour former un 
M noyau d'armée » (en français dans le texte) et pour protéger les premiers 
rassemblements populaires. Nous ajoutâmes que 9,000 hommes euToyés main- 
tenant Taudraient bien plus que 25,000 dans trois mois, époque à laquelle 
nous pourrions bien nous trouver nous-mêmes bloqués à Brest. Jt suppliai te 
général de bien considérer que la révolte de la flotte devant être rapidement 

domptée, il n'y avait pas un moment à perdre Hoche mus répondit qufil 

était entièrement d^accord avec nota et qu'il insisterait dans ce sens et de 
toutes ses forces auprès du Directoire et du Ministre de la marine. Il montra à 
Lewins la lettre de Simon, qui contenait Fassurance donnée par le Directoire 
que la paix ne serait pas signée avec T Angleterre,- ayant que les intérêts des 

« Irlandais n'eussent été discutés dans un sens favorable à cette nation ». 

Hoche ajouta que Tarrivée d'un négociateur anglais ne devait pas être pour 
nous un sujet de découragement 

Peu après, Hoche arrivait à la Haye pour se concerter 
avec le gouvernement hollandais (1), l'amiral de Winter et le 
général Daendels. 

Le but de ce voyage (2) était de faire accepter par les 
Hollandais Tappui de 6,000 Français, comprenant la légion 
des Francs que le Directoire l'autorisait à organiser et à 
faire embarquer, si le gouvernement batave y consentait (3). 

Hoche lui-même se proposait pour faire partie de l'expé- 
dition. 

Mais les Hollandais voulaient se réserver pour eux-mêmes 
la direction et la mise en œuvre des préparatifs. Ils refu- 
sèrent catégoriquement d'accepter le général et les soldats 
français. 

Dans son désir de voir avant tout l'entreprise aboutir, 
Hoche se sacrifia. 

Hoche nous dit qu'il avait cédé au désir des Hollandais pour ne pas refroidir 
leur zèle, quoi qu'il pût lui en coûter personnellement, mais aussi parce qu'il 
savait bien que, dès que l'escadre batave serait en mer, Truguet serait piqué 

dans sa vanité et remuerait ciel et terre pour les suivre envoyant de 

suite ce qu'il aurait de prêt Si donc nous devions atteindre l'Irlande, les 

Français y seraient quinze jours après nous (4). 



(1) Lettre de Hoche à No6I, da 8 messidor (Ooillon, p. 311). 
(î) Journal de Wolf Tone, cité par Guillon, p. 31Î. 

(3) Lettre du Ministre de la marine au général Hoche, 3 messidor. {Archives de la 
marine, cité par Escande, p. 244.) , 

(4) Archives nationales, AF"», 463. 



Digitized by VjOOQIC 



PLAN DU 21 JUIN 1797 ET EXPÉDITION HOLLANDAISE. 261 

Wolf Tone obtint seul la permission de s'embarquer, et 
son journal donne une estimation des forces mises en œuvre 
par la HoUande : 

A bord de Fescadre hollandaise. 

t9 JdUet 1707. 

Infanterie iS bataillons de 452 hommes chaque. . . 8.136 h. 

Chasseurs 4 — 84a — ... 2.160 h. 

Cavalerie 8 escadrons 1 .650 h. 

Artillerie ft compagnies i .049 h. 

Artillerie légère 2 — 160 h. 

Etat- major. 



Total 13.544 h. 



Hoche au Ministre de /a marine, 

Coblenti, 19 messidor an t (7 Joillet 1797). 

Il m'a semblé que les Hollandais étaient fort désireux de faire seuls 

Fexpédition dont je suis de nouveau chargé : leurs motifs sont sans doute de 
tirer leur nation de Tétat d'abjection dans lequel l'Europe les croit, et sous ce 

rapport je les loue Les Hollandais m'ont assuré ne pas pouvoir fournir 

un seul bâtiment de transport pour les troupes françaises avant six semaines, 
et vous savez qu'ils n'en veulent pas prendre à bord de leur flotte. 

Après avoir beaucoup demandé qu'on embarque 6,000 hommes de nos 
troupes et 9,000 Bataves, je me suis désisté, m'apercevant que si je continuais, 
le zèle de ces faiseurs du Comité de FUnion serait bientôt refroidi, que Daen- 
dels n'irait plus que d'une aile, et enfin que le projet échouerait. J'avais à 
considérer l'arrivée de Malmesbury en France et Touverture des payements 
que la banque de Londres devait faire le 24 juin (et qui vient d'être ajournée 
indéfiniment). Je changeai alors de route et ne fis plus que les affermir dans 
la résolution où ils étaient de partir. Enfin, à l'heure où je vous écris, leiu*s 
troupes doivent être à bord, et ils n'attendent plus que les vents favorables. 
Ils m'ont paru ne pas craindre l'amiral Duncan et, au surplus, ils regardent 
leurs soldats et leurs marins comme autant de héros. Ainsi soit-il. 

Je pars après-demain pour me rendre à Paris. 

Comme l'avait prévu Hoche, Truguet s'était piqué au vif. 
De grands préparatifs étaient entrepris à Brest, puisqu'il 
s'a^ssait d'équiper 26 vaisseaux, dont 12 devaient être prêts 



(1) Jouroal de Wolf Tone, 28 juin (au retour de la séance da Comité batave à laquelle 
il a assisté avee*Hoche et Lewins. 



Digitized by VjOOQIC 



262 QUATRIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

dans deux mois, avec assez de frégates pour porter le corps 
expéditionnaire à un effçctif de 6,000 hommes (1). 

Mais au lieu de prendre, comme on Tavait fait dans toutes 
les occasions précédentes, pour l'expédition de Brest, les 
troupes stationnées à proximité de ce port (2), c'est à l'armée 
de Sambre-et-Meuse que Ton fît appel. 

Un arrêté du 8 messidor (26 juin 1797) autorisa Hoche à 
prélever, sur son armée, 6,000 hommes sous les ordres de 
Humbert, de Richepanse et de Lemoine. 

Hoche lui-même partit pour Paris où il arriva le 18 juillet. 

n y trouva les esprits fort troublés, le Directoire divisé et 
un remaniement ministériel en pleine exécution. Du coup, 
Truguet fut renvoyé et Hoche nommé ministre. 

Immédiatement on exploita contre lui, comme une tentative 
de coup d'État, l'arrivée à la Ferté-Alais, les 28, 29 et 30 juil- 
let, des 6,000 soldats de l'armée de Sambre-et-Meuse qu'on 
savait lui être dévoués (3). Hoche eut beau se disculper par 
une longue lettre au Directoire en donnant comme raison que, 
chargé de rassembler les troupes destinées à l'expédition de 
Brest, et « sachant qu'il n'existe dans Tancienne Bretagne que 
les hommes d'infanterie strictement nécessaires à la défense 
de ses côtes », il a cru (4) « devoir tirer de Tarmée de Sam- 
bre-et-Meuse, 6,000 hommes d'infanterie, 2,000 chevaux et 
1000 artilleurs » et qu'il n*a « pas ordonné de passer par 
telle voie plutôt que par telle autre », l'impression de 
méfiance (5) vraie ou simulée resta entière. 



(1) Lettres de Hoche, rassemblées par Desprez, citées par Kscande, p. 245. 

lettre de Hoche au Ministre de la Marine, citée par Escande, p. 24S. {Archives 
nationales ) 

(2) Il 7 avait à cette époqtie, dans les départements de TOnest, 44,000 hommes, mais 
disséminés de Bordeaux à Honfleur. (Rapport du Ministre au Directoire, du 9 thermidor, 
et lettre du 23 fructidor. Archives de la guerre, Reg. L, 1797-1798.) 

(3) Séance du conseil des Cinq-Cents. Discours de Delahaye. 

(4) Lettre du 2 thermidor {Archives nationales), citée par Eseande, p. 259. 

(5) Hoche au Directoire. {De Pcu'is.) 

23 Juillet. 

« L'effervescence que la marche des troupes de l'armée de Sambre-et-Meuse avait 
occasionnée à Paris me paraissant calmée, je crois de mon devoir de vous rappeler le but 
de cette marche et les engagements que le gouvernement français a pris à l'égard du gou- 
vernement batave, relativement à l'Irlande. Il est, il me semble, de l'honneur et de la 
gloire du gouvernement français, de suivre les projets qu'il avait conçus pour raffhmchis- 



Digitized by VjOOQIC 



PLAN DU 21 JUIN 1797 ET EXPÉDITION HOLLANDAISE. 263 

Peut-être certains Directeurs voulurent-ils sciemment le 
compromettre ; toujours est-il qu'après une série d'ii:itrigues 
et de manœuvres assez obscures (1), Hoche dut regagner son 
quartier général de Wetzlar. « Je n'irai plus, dit-il en partant, 
faire le Don Quichotte sur les mers pour le plaisir de quel- 
ques hommes qui voudraient me savoir au fond (2). » 

Quant aux troupes, le Ministre avait proposé, le 20 août, de 
leur faire continuer leur route sur Brest : 

« D'après Totre arrêté du 8 thermidor, écrivait-il le 15 du même mois au 
« Directoire (3), qui approuve que le général Hoche tire de Tarmée de 
« Sambre-et-Meuse 6,000 hommes d'infanterie, 2,000 hommes de troupes à 
« cheval et 1000 hommes d'artillerie, devant se rendre dans les départe- 
« ments de TOuest, pour l'expédition d'Irlande et votre intention de donner 
« suite à l'expédition projetée, je pense, citoyens Directeurs, qu'il est urgent 
« de faire donner aux troupes que le général Hoche a tirées de l'armée de 
« Sambre-et-Meuse l'ordre de continuer leur route et de les diriger successi- 
it vement sur Brest, si c'est dans cette dernière ville que doit se faire l'embar- 
« quement. 

(< 11 est d'autant plus nécessaire d'adopter cette mesure que le département 
« de la Marne où se trouve actuellement une grande partie de ces troupes, 
't n'est point approvisionné sufGsamment pour nourrir pendant longtemps 
« une grande quantité de troupes. » 

Pendant ce temps, l'escadre du Texel était restée inactive, 
à cause du mauvais temps, si Ton en croit le journal de Wolf 
Tone (4), mais en tous cas de la façon la plus inopportune. . 
C'était en efifet le moment de la révolte de l'escadre anglaise 
de la mer du Nord, qui réduisait l'amiral Duncan à «bloquer» 
les 16 vaisseaux hollandais avec deux seulement (5). 

Quelques jours plus tard l'occasion était perdue et Winter, 
qui n'avait rien su de la position précaire des Anglais, appre- 



sement de co pays et de continuer les préparatifs de l'expédition commencée, dussent^ils 
mCme n'aboatir qu*à des démonstrations, La moindre apparence de saccès, la sortie de 
nos ports du pins petit bâtiment armé destiné pour l'Irlande, peut décider le gonvemement 

anglais et le forcer enfin à conclure une paix avantageuse à la « République » 

Veuillez me faire connaître vos intentions et me mettre à môme de me concerter avec le 
Ministre de la Marine. (Archives dé la guerre.) 

(1) Voir l'ouvrage do M. Sorel, Les vues de Hochet dans le volume Bonaparte et 
Hoche en 1797. 

(t) Lettre au ministre Schérer. Escande, p. 269. 

(3) Archives de la guerre, reg. 4, fol. 3. 

(4) 18, 19, 23 juillet. Cité par Guillon, p. 327. 

(5) Voir cî-dessus. 



Digitized by VjOOQIC 



QUATRIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

nait que Tamiral Duncan avait 16 vaisseaux, 2 frégates et 
1 sloop. Il déclarait les forces de rennemi supérieures aux 
siennes et multipliait les objections contre Topération projetée. 
En réalité les deux escadres opposées présentaient les effec- 
tifs suivants qu'il faut mettre en regard (1) : 



Escadre anglaise. 




Escadre hollandaise. 


Vaisseaux : Triumph^ 74 canons. 


Vaisseaux : Vryheid, 74 canons. 


Bedford, — 




Jupiter^ — 


Monarch, — 




BrutuSy — 


Montaguy — 




EtaU'GénérauXy — 


Powerfuly — 




Cerberusj — 


Bussell, — 




Devries, — 


Venerabley — 




Gelykheid, — 


Agincourtf 64 canons. 




Eaarleniy — 


Ardent, — 




HercuUj — 


Belliqueux^ — 




Leyderiy — 


DirectoTy — 




Wanenaer — 


Lamaster, — 




Alkmaar, 50 canons 


Monmouth, — 




Batavien, — 


Veterariy — 




Beschermer, — 


Adamantj 50 canons. 




M{t, 


Isis, — 




Mars, — 


Frégates : Beaulieu, — 




Mouchkendam, 44 canons 


Isis, - 


Frégates 


: Embuscade, 32 canons. 


Sloop : Martin, — 




Beldin, - 
Minerve, — 
Waakxaamheity 20 canons 




Bricks 


lAjaXy - 
Atalante, — 
Daphné, 
Galathée, — 



Cependant, le général Daendels, plus entreprenant que 
jamais, prépara un nouveau plan, singulier du reste, mais 
qui contrastait par sa hardiesse avec les hésitations de Tami- 
ral de Winter : 

2i août. — Le général (Daendels) a préparé un nouTcau plan ; le Toici en 
substance : sortir et combattre Tamiral Duncan. Si l'issue du combat est favo- 
rable, 15,000 hommes partiront immédiatement, ou plus si on peut, tout ce qui 
pourra surnager (en français dans le texte), pour se rendre en Ecosse. On saisira 



(1) W. James, Naval History (t. II, p. 27). 



Digitized by VjOOQIC 



PLAN DU 21 JUIN 1797 ET. EXPÉDITION HOLLANDAISE. 265 

Edimbourg et, de là, on marchera sur Glasgow, en prenant tous les moyens pour 
persuader à l'ennemi qu'on Teut Tenvahir par le nord de TAngleterre, tandis 
qu'on n'euTerra de ce côté que des détachements volants pour faire des réqui- 
sitions, etc. L'armée se maintiendra pendant ce temps derrière le canal qui 
unit le Frith of Forth à la Clyde, où tous les navires seront réunis et d*où 
elle passera dans le nord de Tlrlande. Les frégates et transports, avec les 
bagages et Tartillerie, auront fait le tour, en se tenant aussi loin qull le faudra 
pour leur sûreté. Le résultat serait que les Anglais, alarmés pour leur propre 
sûreté, rappelleraient une partie de leurs troupes d'Irlande, ce qui faciliterait 
grandement le succès de notre entreprise (1). 

26 août. — Le général a soumis ce plan au général Dejean, qui l'approuve 
entièrement, pourvu que les frégates puissent doubler le nord de l'Angleterre. 
Sur ce point, à moins d'accident, il ne saurait y avoir de doute 

L'amiral hollandais arguait de la supériorité navale des 
Anglais, du manque de vivres pour une aussi longue expédi- 
tion; on se résolut à prendre le conseil de Hoche, à qui Wolf 
Tone alla porter le plan de Daendels : 

3 septembre, — Le général m'envoie à Wetziar pour soumettre à Hoche le 

plan il ajoute verbalement que l'expédition sera suivie d'une seconde 

formée des 15,000 Français à la solde de la Hollande, de sorte qu'avec 30,000 

hommes on pourra se maintenir en Ecosse ou en garder 25,000 et en 

envoyer 5,000 en Irlande Si Hoche veut prendre le commandement des 

armées réunies, Daendels sera ravi d'être à ses ordres. 

Lorsque Hoche reçut Wolf Tone, il était mourant. Pourtant 
sa belle lucidité, qui subsistait jusqu'au bout, lui permit de 
montrer de suite les gros défauts du projet qu'on lui sou- 
mettait : 

13 septembre, — Je viens de voir le général Hoche à son retour de Franc- 
fort il est terriblement changé. .... Il a secoué la tête à l'idée d'un 

second embarquement à l'embouchure de la Clyde et a fuit observer que si 
nous arrivions heureusement en Ecosse, les Anglais ne manqueraient pas de 
détacher une division de frégates dans la mer d'Irlande, avec la quasi-certi- 
tude d'y devancer les frégates bataves, ce qui n(^s couperait de toute commu- 
nication avec l'Irlande. 



Six jours après, le Pacificateur de la Vendée, le plus 



(1) Journal de Wolf Tone. 



Digitized by VjOOQIC 



266 QUATRIÈME PARTIE. — CHAPITRE IH. 

redoutable adversaire qu'ait eu TAngleterre à cette époque, 
expirait (1) : 

id septembre, — Mes craintes au sujet du général Hoche n'étaient que trop 
bien fondées ; il est mort ce matin, à 4 heures. Les poumons semblaient tout k 
fait perdus. (Wolf Tone, Journal,) 

Cependant, sur les instances du gouvernement français et 
bien que convaincu à l'avance de la défaite qui l'attendait, 
l'amiral de Winter se décida à sortir du Texel. Il devait faire 
noblement son devoir de soldat, malgré les erreurs de tac- 
tique qu'il commit. 

Le 10 octobre à 10 heures (2) du matin, l'escadre hollan- 
daise prit la mer. Le soir, par vent de sud-ouest, on découvrit 
la division du commodore Trollope à qui on donna la chasse. 
La poursuite, d'ailleurs infructueuse, dispersa les navires 
hollandais. 

Apprenant par des navires marchands que toute l'escadre 
de lord Dimcan se trouvait à moins de 45 milles dans le nord- 
nord-est, l'amiral de Winter qui était encore maître, ou 
d'aller à sa rencontre s'il voulait un combat, ou d'échapper si 
son but était l'Irlande, fit route vers Camperduin (Camper- 
down en anglais), et vint attendre l'attaque de l'ennemi à 
9 lieues au large de Skeveningen, ses vaisseaux en ligne 
serrée orientée du nord-est au sud-ouest. 

Le 11 octobre, l'amiral Duncan donnant un nouvel exemple 
de la tactique nettement offensive des marins anglais de cette 
époque, se présenta en colonne pour percer la ligne hollan- 
daise, entre les vaisseaux Haarlem et Jupiter et se rabattre 
ensuite. Grâce à cette manœuvre et malgré une énergique 
résistance, l'escadre hollandaise fut complètement battue. De 
Winter, fait prisonnier, alla mourir à Londres de ses bles- 
sures, 7 vaisseaux furent pris et les débris de la flotte hollan- 
daise rentrèrent au Tex^l. Les pertes presque égales des deux 
côtés (3i0 tués et 620 blessés hollandais) attestent Tacharne- 
ment du combat, qui est considéré en Angleterre comme un 



(1) Malgré la légende, nous pensons que Hocbe mourut de tuberculose pulmonaire, mais 
sans contester que les fatigues subies, peut-être les attentats relatés par les historiens, 
n'aient hâté sa fin. 

(2) W. James, Naval Hiitory, 



Digitized by VjOOQIC 



PLAN DU 21 JUIN 1797 ET EXPÉDITION HOLLANDAISE. 267 

des plus sérieux que les escadres anglaises de cette époque 
eurent à soutenir (1). 

Après l'Espagne, la seconde des alliées maritimes de la 
France, la Hollande, était paralysée pour longtemps. 

La défaite de Camperdown, comme celle du cap Saint- Vin- 
cent, avait eu comme principale cause le manque de coordi- 
nation entre les efiForts des trois marines coalisées contre 
l'Angleterre: 



(1) U est de tradition» depuis cette époque, qu'un des plus grands Taisseaux de l'es- 
cadre britannique porte le nom de Camperdown. 



Digitized by VjOOQIC 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE IV 

LA TENTATIVE CONTRE LES ILES SAINT-MARCOUF 

(AOUT 1797) 



Tandis que les 30 vaisseaux et les 15,000 matelots de Brest 
restaient inactifs, le ministre Truguet avait cherché à utiliser 
les restes de la flottille de Muskeyn, qui avait si miséra- 
blement échoué Tété précédent. Il avait conservé à ce marin 
étranger toute sa confiance et avait admis, d*accord avec lui, 
les bases suivantes pour la constitution de 4 divisions de 
bateaux plats : 

Bases de /a composition de la flottille (i). 

La flottille sera composée de 24 grandes canonnières, de 48 petites, de 4 cor- 
nettes et de 8 avisos ou bâtiments légers. 

Elle sera partagée en 4 divisions. 

Tous les bâtiments de cette espèce disséminés sur la côte depuis Port-Malo 
jusqu'à Dunkerque seront sous les ordres du capitaine de la flottille. Us pour- 
ront néanmoins, surtout les grandes canonnières, être employés à la protection 
des convois ou à la défense de la côte, mais le chef de la flottille devra toujours 
être au courant de leur marche et de leurs mouvements. 

Chaque division sera commandée en chef par un lieutenant de vaisseau ; 

Les grandes canonnières par un enseigne ; 

Les petites par des chefs de timonerie; 

L'équipage des grandes canonnières sera composé d'un capitaine, 20 offi- 
ciers, 40 hommes d'équipage et 30 hommes de garnison ; 



(1) Archives de la mcunne^ BB»^ 113. 5 pluviôse an iv (Î4 janvier 1797). 



Digitized by VjOOQIC 



270 QUATRIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Celui des petites, d'un capitaine en second, 16 hommes d'équipage et 
30 hommes de garnison, les officiers et canonniers compris. 

Les corvettes et avisos comme de coutume, seulement la garnison sera com- 
posée de volontaires des bataillons. 

Dans ce moment, il existe 26 grandes chaloupes réparties dans les ports de 
Dunkerque, Cherbourg et Port-Malo. 

Il existe à Duniserque un bataillon de petites chaloupes, ci. . 12 

A Boulogne et Calais 12 

Dans les ports de l'arrondissement, en construction 5 

A Cherbourg 5 

A Port-Malo 6 

Totel iO 

Reste à construire pour arriver au complet. 8 

Mais il se trouve actuellement au Havre 11 bateaux canonnières de l'ancienne 
forme dont on pourrait peut-être tirer un certain parti et que le Coounissaire 
principal propose de mettre en Tente. 

Il n'était plus question de descente en Angleterre ; Tobjectif 
plus modeste de la flottille devait être la défense mobile des 
côtes pour la protection du cabotage, et, éventuellement, une 
petite opération offensive à courte distance du continent. 

Pendant tout le mois de février, Muskeyn à Dunkerque (1) 
avait constamment exercé la division du port, qui comptait 
6 grandes et 24 petites canonnières. Le Ministre l'approuvait 
et lui promettait des renforts : 



Le Ministre de la marine au citoyen Muskeyn, 
capitaine de vaisseau. 

1« mars 1793 (2). 

Je vois avec plaisir que vous commencez à exercer Totre division sur 

la rade de Dunkerque Il est nécessaire que tous continuiez c^s exercices, 

jusqu'à ce que le moment soit Tenu de réaliser les projets que je tous ai com- 
muniqués. 

Ce qui n'est pas moins important c'est d'actiTcr la confection des canon- 
nières qui sont encore sur le chantier dans l'arrondissement de Dunkerque. 



(l) Lettres des tz et 25 avril. {Archives de la marine, BB«^, 113.) 
{%) BB", 113. 



Digitized by VjOOQIC 



LA TENTATIVE CONTRE LES ILES SAINT-MARCOUF. 271 

16 mars 1793. 

Je n'ai pas encore demandé au Ministre de la guerre de pourroir à la 

formation des 3 ou 4 bataillons qui doivent servir sur la flottille, attendu que 
je ne connais pas encore exactement le nombre des canonnières de tout genre 
qui sont déjà en activité, ni Tépoque à laquelle celles qui sont sur les chantiers 
pourront prendre la mer 

Muskeyn répondait : 

49 mars. — Je vais prendre des renseignements pour" pouvoir vous donner 
un tableau général de la sihiation des canonnières de tout genre dans les ports 
du Havre, Cherbourg et Saint-Malo. 

Pour ce qui concerne Tarrondissement de Dunkerque, sa force consiste pour 
le moment en 24 petites canonnières (dont 12 du bataillon de Dunkerque, 
quoique finies, ne sont pas armées), 10 grandes canonnières et 3 avisos, le tout 
en bon état. 

Bientôt de petits combats allaient donner aux équipages de 
la flottille, une confiance qui leur avait jusqu'alors complè- 
tement manqué : 

Muskeyn au Ministre, 

23 mars. 

J^ai Thonneur de vous annoncer mon départ de Dunkerque Etant au 

travers de G ra vélines, j'ai aperçu une frégate qui porta sa bordée du large du 
moment qu'elle me vit. Je suis arrivé le soir dans le port de Calais en bon 

ordre Trois grandes canonnières sont sprties (de Dunkerque) à la marée 

du soir pour me joindre. Elles ont rencontré la même frégate qui portait sa 

bordée à terre pour leur couper le chemin. Les canonnières voyant 

qu'elles ne pouvaient éviter un engagement se sont disposées au combat, for- 
mant la ligne de bataille ; elles ont largué leurs basses voiles ainsi que leurs 
perroquets. La frégate, voyant que ces canonnières étaient disposées à se mesu- 
rer avec elle, a pris le large. Elle était accompagnée d'un lougre. Je suis sorti 
le lendemain de Calais avec la marée du matin et arrivé à Boulogne le soir fort 
tranquillement. 

C'est hier, 2 germinal, que la canonnière La Chiffonne sortit de ce port 
avec la marée du matin pour se rendre à Saint- Valéry, le vent au S.-S.-O. ; 
l'ennemi vint bravement attaquer cette canonnière : ils étaient i frégate de 
36 canons, 1 corvette de 20 et 3 moindres bâtiments. La canonnière gagna la 
côte et les attendit tranquillement. L'ennemi a tiré 40 à 50 coups de canon 
qui ont été ripostés de la canonnière par 15 coups de 24. Il faut vous observer, 
général, que la marée était basse et qu'il n'y avait pas suffisamment d'eau pour 
un canot, pour sortir du port. La petite escadrille anglaise a disparu à marée 
montante, et notre canonnière est rentrée saine et sauve 



Digitized by VjOOQIC 



272 QUATRIÈME PARTIE. ■— CHAPITRE IV. 

Je viens d'apprendre que deux de mes canonnières à qui j'avais donné 

ordre de partir de Calais pour escorter des bâtiments de transport vers Dun- 
kerque ont eu un engagement avec une frégate de 36 à 40 canons. Elles s'en sont 
tirées avec tout l'honneur possible, ayant forcé la frégate à gagner le large. . . 

Le retour à Dunkerque s'efiFectua tout aussi heureuse- 
ment : parti de Boulogne le 26 mars, Muskeyn mouillait le 
même soir à Calais et, repartant le lendemain à S heures du 
matin, il arriva avant midi en rade de Dunkerque, rame- 
nant 6 grandes canonnières et 23 petites. L'ennemi, fort de 
5 voiles, n'avait pas osé attaquer la petite division (1)» 

Encouragé par ce succès, le Ministre prescrivit un mouve- 
ment sur le Havre pour rapprocher la flottille de l'objectif 
qui, dans l'esprit de Truguet, lui était déjà assigné : 



Le Ministre de /a marine à Muskeyn, 

4 avril, — J'ai vu avec intérêt les premiers mouvements de la flottille sous 
vos ordres : les engagements que quelques canonnières ont eus avec l'ennemi 
me donnent l'espoir que cette nouvelle arme aura tout le succès qu'on peut en 
attendre et qu'elle assurera le service des convois et la protection des côtes. 
Mon intention étant de tenir les embarcations en acti?ité continuelle pendant 
la belle saison, vous voudrez bien vous disposer à vous rendre le plus tôt pos- 
sible au Havre avec les 6 grandes et les 23 petites canonnières que vous avez 
réunies. Vous prendrez sous votre escorte les navires destinés pour ce port où 
je vous ferai passer des ordres ultérieurs. 

Muskeyn obtint sans peine l'autorisation d'emmener avec 
lui plus de bateaux qu'il n'avait d'abord été spécifié : 

10 avril, — Je vous observe qu'il en existe 11 ici et 1 k Saint-Valery. La 
force de six canonnières est peu suffisante, \u que nos ennemis me guettent 
avec plusieurs frégates et même des vaisseaux rasés. 

Le Ministre de la marine à Muskeyn, 

14 avril. 

Vous pourrez prendre avec vous les 10 canonnières que vous présumez 

vous être nécessaires Je vois avec plaisir que dans le coup de vent qui 

s'est manifesté après la sortie des 2 divisions que vous avez récemment expé- 



(1) Lettre de Muskeyn en date da 31 mars. 



Digitized by VjOOQIC 



LA TENTATIVE CONTRE LES ILES SAINT-MARCOUF. 273 

diées de Dunkerquc, les petites canonnières se sont bien comportées à la mer 

et sont airiTées sans avaries à Calais et à Boulogne Je vais écrire au 

Ministre de la guerre de presser la formation du 3* et du 4« bataillons que la 
composition actuelle des équipages des grandes canonnières rend indispen- 
sables 

Sans attendre la réponse du Ministre, Muskeyn avait déjà 
amorcé son mouvement. 

13 avril, — Samedi i8, j*ai fait partir de Dunkerque 12 petites canonnières 
dont 8 pour d'ici à Calais, surveiller le mouvement de l'ennemi, et 4 autres de 

Calais à Boulogne une demi-heure après leur départ, il s'est élevé une 

brume très épaisse et le vent a fraîchi. Ceux destinés pour Boulogne ont été 
bien vite à l'abri du cap Gris-Nez, mais ceux pour Calais ont été obligés de 

mouiller en rade de ce port et d'y passer la nuit le lendemain matin 

ils ont vu 3 frégates, 1 lougre et 1 cutter mouillés à une bonne lieue au large 
d'eux, mais la mer étant grosse, les petites canonnières sont rentrées au port 
de Calais sans avaries. 

Les canonnières que j'ai envoyées croiser dans l'Ouest ont été attaquées par 

trois frégates. Je n'ai pas encore le rapport tout ce que je puis dire pour 

sûr c'est que les frégates, après un combat de deux heures, ont abandonné le 
champ de bataille et couru leurs bordées au large (1). 

Mais, à partir de ce moment, la correspondance de Muskeyn 
change tout à fait de caractère. Au lieu des promesses 
d'action immédiate, ce ne sont plus que réclamations au sujet 



(1) Situation à la date du 2 mai : 

Dunkerque V Inquiète (brick), 8 eanoonières, V Insolente (lougre), la Forli- 

tude (aviso) ; 
12 bateaux composant le bataillon de Boulogne, en partie armés, 
du nouveau modèle ; 

12 bateaux composant le bataillon de Dunkerque ; nouveau 

modèle ; 

Gr avelines 1 canonnière ; 

Saint-Valéry 2 canonnières ; 

Le Havre 3 canonnières ; 

13 bateaux, dont 7 désarmés; 
5 — sans voiles ; 

Dieppe 5 — en chantier ; 

Saint-Malo 2 — presque terminés ; 

Solidor 6 — en chantier ; 

Granville 1 canonnière, en réparation ; 

Brehare 1 — — 

Abervrach l — en bon état; 

Cherbourg 3 — une légère réparation, en bon état ; 

5 bateaux, sans mAture ; 

Granville 2 — sans mâture. (BB»^, 113.) 

I. 18 



Digitized by VjOOQIC 



274 QUATRIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

de la lenteur des travaux, pénurie de soldats et de marins, 
plaintes sur les désertions et le peu de valeur des troupes (1), 
enfin et surtout demandes continuelles de fonds non seulement 
pour les matelots qui se font embaucher par les corsaires 
pour être payés, mais pour lui-même et son état-major. Le 
18 mai, après un mois perdu, Muskeyn avoue qu'il doit 
3,000 francs à Dunkerque pour ses dépenses personnelles. 

Enfin, péniblement et en plusieurs fois, 6 grandes canon- 
nières (alors que Muskeyn demandait à en emmener 10 ou 11) 
et 24 petites parviennent à se rassembler le 28 mai à Grave- 
lines. Mais, là, la même série de récriminations recommence; 
outre les désertions, la pénurie dans laquelle vivent les offi- 
ciers de Tétat-major (n'ayant que 13 francs par jour pour 
vivre à eux 6) (2), ce sont cette fois les vivres de campagne 
que les bureaux de la guerre promettent toujours et restent 
un mois sans fournir (3). 

C'est le 29 juin seulement, et encore en grand désordre, 
que la division prend la mer pour arriver le 30 au Havre. 

29 juin, kt lieaes de Gravelinei (4). 

J'ai rhonneur de vous annoncer que je suis parti ce matin, à 4 heures 1/â, 
avec 6 grandes canonnières et 24 bateaux canonniers. Le vent de la partie S. 
et S.-E., joli, frais et beau temps. 

J'observe à Tinstant qu'une grande canonnière et un aviso sont restés de 
l'arrière et qu'ils me rejoindront à la marée prochaine. 



Muskeyn k Marine, 

2 JaUlet. 

J*ai l'honneur de vous annoncer mon arrivée dans ce port (le Havre), avec 
les 2 bataillons de bateaux canonniers, 6 grandes canonnières, le lougre le 
Fanfaron et un bAtiment chargé de cordages pour Brest. L'aviso la Fortitude 

est resté en arrière Je suis entré sur cette rade le 12 (30 juin), à 4 heures 

de l'après-midi, après une traversée de trente-six heures très heureuse. J'ai vu, 



(1) 2 mai. — « L'ordre du Ministre de la guerre est venu pour incorporer dans les 
bataillons de Dunkerque et de Boulogne les troupes provenant de la division de Flissingen; 
nous sommes occupés à le faire, et je puis vous assurer qu'on n*a jamais eu de plus mau- 
vaises troupes que celles-là ». 

(2) Lettre du 28 mai. 

(3) Lettre du 15 juin. 

(4) BBi% 113. 



Digitized by VjOOQIC 



LA TENTATIVE CONTRE LES ILES SAINT-MARCOUF. 275 

pendant mon Toyage, trois frégates ennemies; une a fait route avec moi 
ilepuis Grayelines jusqu'à la hauteur des bancs de la Somme, elle se tenait 
toujours à trois portées au large de nous. Devant Boulogne, je voulus l'atta- 
quer, mais elle ne tint pas. J'ai cru qu'il aurait été imprudent d'aller m'exposer 
au large, et j'ai continué ma route. Nous avons essuyé un assez gros temps 
pendant la nuit du 11 au 12; nous fûmes obligés de gagner le large; la mer 

était trop grosse sur la côte 

Je vais d'abord m'occuper des îles Saint-Marcouf. Vous savez, Général, que 
faute de marins, je suis obligé de mettre de fortes garnisons sur les grandes 
chaloupes canonnières, ce qui affaiblit les petites. Vous m'avez promis de me 
faire avoir des militaires : je vous prie de me faire avoir un bataillon de plus 
sans retard 

Déjà le Ministre de la marine avait envoyé à Muskeyn ses 
instructions définitives, et ce n'est pas sans surprise qu'on 
peut y relever la singulière idée que se faisait Truguet de 
cette chance si inespérée, unique, qu'avait donnée à la France 
la révolte des flottes anglaises. 

Marine à Muskeyn, au Havre- 

13 juin 1797. 

J'ai lieu de croire, Citoyen, d'après les derniers comptes que vous m'avez 

rendus, que vous ne tarderez pas à vous rendre au Havre avec la flottille 

que vous commandez. 

Je m'empresse de vous faire connaître le service que vous aurez à 

remplir. Les forces qui vous sont confiées peuvent être également employées à 
la défense des côtes de la République et à l'attaque des ennemis sur leur propre 
territoire. Ce dernier objet présenterait sans doute plus de moyens à votre 
courage et des résultats plus glorieux, mais, dam ce moment, où C insurrection 
vient de se manifester sur la flotte anglaise, il serait impolitique de s* occuper 
d'une entreprise de ce genre qui ne manquerait pas de rapprocher les deux 
partis par le danger commun. Ainsi, vous ne devrez vous occuper, quant à 
présent, que de la protection des côtes et du cabotage, depuis le Havre jusqu'à 
Brest, particulièrement dans la baie de Caen et dans la Déroute. Cependant, il 
sera nécessaire, pour faciliter la communication entre ces ports, que vous 
fassiez de promptes dispositions pour reprendre les îles Saint- Aï arcouf. Vous 
savez quelle est la position de ces iles dont les Anglais se sont emparés; qu'elles 
leur offrent un point d'appui pour leurs croiseurs et qu'ils y entretiennent 

constamment des forces de terre et de mer le gouvernement ne peut 

souffrir plus longtemps qu'un point aussi rapproché de nos côtes reste au pou- 
voir de l'ennemi, et, depuis que je m'occupe de la flottille, je vous ai réservé 
l'honneur de cette opération. En conséquence, à votre arrivée au Havre, vous 



(1) BBw, 113. 



Digitized by VjOOQIC 



276 QUATRIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

prendrez des renseignements exacts sur l'état de défense des îles Saint-Mar- 
couf, et si, comme j'ai lieu de l'espérer, les forces qui vous sont confiées sont 
suffisantes, vous ne perdrez pas un moment pour les enlever. 

Le citoyen Eyriz, que je chargeai il y a plusieurs mois de recueillir des 
documents détaillés sur la situation militaire de ces Iles et sur les moyens de 
les attaquer, pourra vous procurer des notions importantes à l'aide desquelles 

vous réglerez votre moyen d'exécution Si vous en aviez besoin de plus 

grands, je me concerterais avec le Ministre de la Guerre pour vous procurer 

des troupes d'élite gardez le plus profond secret sur cette partie de votre 

mission 

J'ai appris avec plaisir votre arrivée au Hîlvre 

J'écris au Ministre de la guerre pour lui demander de faire mettre à votre 
disposition un nombre d'hommes assez considérable pour former deux autres 
bataillons. 

Muskeyn, en recevant ces instructions, promit de s'en 
acquitter à sa gloire, annonça Tintention d'employer à l'expé- 
dition les bateaux non pontés trouvés au Havre, en les armant 
de caronades et de mortiers, et envoya sur les îles Saint-Mar- 
couf des renseignements qui prouvaient, s'ils étaient exacts, 
que Tattaque de ces îles n'était pas au-dessus des moyens de 
la flottille. 

Il juillet (du Havre) Mon voyage sur la côte m'a procuré les rensei- 
gnements nécessaires. La force de ces lies (Saint-Marcouf; est entre 50 à 60 
pièces de canon et à peu près 200 hommes. Il y a très souvent des frégates et 
des vaisseaux de ligne rasés, mouillés; mais, depuis quelque temps, ils n'ont 
point paru. 

Mais, au moment de tenter l'aventure, et bien qu'encou- 
ragé (1) par le nouveau Ministre de la marine, Pléville le Pley, 
remplaçant Truguet tombé, Muskeyn donnait de sa situation 
une description rien moins qu'encourageante. 

24 juillet les bâtiments sous mes ordres sont prêts à partir au pre- 



(1) Lettre du 11 juiUet. 

Le Ministre de la Marine à Muskeyn, au Havre. 



27 juillet. 



Mon intention est de ne rien changer aux dispositions qui ont été d^à faites 

vous voudres bien vous occuper avec la plus grande célérité de l'expédition sur les Ues 
Saint-Marcouf et prendre sur-le-champ les mesures pour mettre à la voile sans aucun 
délai. Mon prédécesseur vous a fait connaître la conduite que tous devres tenir dans le cas 
où TOUS TOUS emparericx de ces îles; je confirme ces dispositions. (BBi^, 113.) 



Digitized by VjOOQIC 



LA TENTATIVE CONTRE LES ILES SAINT-MARCOUF. 277 

raier Tent favorable pour exécuter l'expéfUtion qui m'est confiée. Malheureuse- 
ment mes équipages se plaignent beaucoup et j'ai à craindre, d'après les rap- 
ports faits par les capitaines, un refus général au moment que je ferai le 
signal d'appareiller ; il me manque pour compléter mes équipages 220 marins 
qui m'ont été en partie promis pour le moment de mon départ. Ces hommes 
seront pris sur les frégates et corvettes de ce port. Que dois-je attendre, 
Ministre, d'hommes pris de force, embarqués sur la flottille pour faire une 
expédition sans rien recevoir? Ne dois-je pas ôtre assuré qu'à la première 
relâche que je serais dans le cas de faire, mes équipages désertent et fassent 
manquer une expédition que je vous garantis si mes marins tiennent bon. Les 
soldats sont de la meilleure volonté il manque six mois de solde. 

Le surlendemain, au moment d'un exercice, la plus grande 
partie des équipages se sauve et rejoint après le contre-ordre 
de sortie pour demander de l'argent. 

La flottille est aujourd'hui composée de 7 grandes canonnières et 

24 bateaux canonniers portant chacun une pièce de 18 et une pièce de 6, qui 
se débarque avec facilité, de 2 bataillons organisés d'après le local des bateaux. 
Ces bataillons sont chacun de 456 hommes, bien habitués à la mer et à la 
rame ; ils sont payés et habillés par la commission de terre, mais nourris par 

la marine Les circonstances seules sont cause du peu d'activité que la 

flottille s'est donnée le manque de fonds a toujours tenu mes bâtiments 

cloués dans les ports et a continuellement occasionné une grande désertion 
parmi mes équipages ; je n'ai jamais pu opérer une sortie avec une partie de 
ma flottille, sans dégarnir l'autre restant dans le port. Pour faire sortir quatre 
canonnières, j'étais très souvent obligé de prendre les équipages de huit et d'y 
embarquer des militaires de mes bataillons. Tout cela faute de matelots. La 
flottille serait encore dans le port de Gravelines sans votre prédécesseur, en 
habillant des marins nus et en payant les équipages provenant de la division 
de Flessingen, qui avaient huit mois à réclamer et qui refusaient d'aller en 
mer. J'ai désarmé 5 grandes canonnières pour a^oir suffisamment de marins 
pour conduire la flottille ici 

Enfin le vent étant devenu favorable et surtout le Ministre 
ayant envoyé assez d'argent pour payer ces marins qui refu- 
saient de servir sans solde, l'expédition eut lieu et échoua 
misérablement sans que l'ennemi ait contribué à son échec. 

19 août. — Aussitôt en rade, je me fis donnei l'état de situation de 

tous les bâtiments sous mes ordres et après avoir fait le versement nécessaire 
pour pouvoir prendre la mer, je fis signal d'appareiller et je fis de suite route 
vers les îles Saint -Marcouf. Le vent était de la partie du S.-E. petit frais, et 
ma flottille marchait dans le meilleur ordre du monde sur trois colonnes. Nous 
n'aperçûmes aucun ennemi. Vers les 10 heures du soir le vent fraîchit beau- 
coup et, entre minuit et une heure, nous trouvant par le travers de Port-en- 



Digitized by VjOOQIC 



278 QUATRIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Bessin, trois lieues au large, nous fômes assaillis par un orage affreux. Les 
vents sautèrent au S.-O. et varièrent jusqu'au N.-O avec violence. L'orage 
dura pendant trois heures consécutives pendant lesquelles toute la division se 
dispersa. 

Me voyant entraîné au large, dans ce momenMiV une partie de ma division se 
trouva peu éloignée des îles Saint-Marcouf, où je devais supposer une division 
ennemie; je fis le signal de virer de bord pour rallier la terre. A la pointe du 
jour, je ne trouvai en vue que 15 bâtiments, de 37 qui composaient ma flot- 
tille, auxquels je fis signal de faire route pour la baie de Caen Vers le 

midi, je mouillai vis-à-vis la rivière de Caen, où je suis parvenu à rallier 

29 bâtiments J'ai le plaisir (sic) de pouvoir vous annoncer mon entrée 

dans ce port avec tous les bâtiments de ma division, sauf un seul bateau qui, à 
ce que je présume, a gagne la Percée. 

Cette fois Truguet n'était plus là pour couvrir Muskcyn 
qu'il avait si constamment soutenu, et, perdant patience, le 
gouvernement fit désarmer la flottille. 



Ministre de la marine à Muskeyn. 

10 fructidor. 

J'aî reçu votre lettre du 2 de ce mois, par laquelle vous me rendez compte 
que les mauvais temps vous ont forcé de rentrer au Havre avec la flottille que 
vous commandez. 

Le Directoire exécutif vient de décider que l'expédition dont vous étiez 
chargé n'aura pas lieu, et son intention est qu'il soit procédé sur-le-champ au 
désarmement de tous les bateaux canonniers. 



Digitized by VjOOQIC 



ANNEXE 

LES PROJETS PARTICULIERS EN 1797 



Projet de Collinet (!*' mars 1797). — Les Anglais ne pouvant toujours 
maintenir des vaisseaux de ligne en croisière devant Brest, il viendra toujours 
un moment où un nombre suffisant de frégates et de transports chargés de 
troupes pourront passer en sûreté. En cas de rencontre avec des forces supé- 
rieures, il suffirait de se disperser pour gagner séparément le rendez-vous. Au 
besoin on prendrait tout d'abord la direction du nord de TEspagne pour dépis- 
ter l'ennemi et lui donner le change, et, pour mieux le tromper, des diversions 
se feraient simultanément en partant de différents ports de la Manche et de 
rOcéan. 

Le meilleur objectif serait le havre de Fowey, à mi-chemin entre Plymouth 
et Falmouth, dont l'entrée est facile et le mouillage excellent. 

Projet de Le Got, membre du Conseil des Cinq-Cents (26 avril 
1797). — Le pian de l'auteur consiste à enlever le Portugal, à multiplier les 
armements en course, à établir une croisière à l'entrée du golfe Persique, et h 
tenter un débarquement en Angleterre et en Irlande. Voici ce qu'il propose 
pour ce dernier objet: A défaut de marine, il rassemble i\ Flessingue et aux 
environs 40,000 hommes qu'il embarque sur des transports avec des vivres pour 
deux mois. Il place aussi 15,000 hommes à Ostende et à Dunkerque. On 
obtient ainsi l'avantage de menacer les deux rives de la Tamise, les côtes 
d'Ecosse, et l'on pourra selon les circonstances, en doublant la pointe sep- 
tentrionale de l'Ecosse, porter les 40,000 hommes au nord de l'Irlande. 

Il veut aussi à Cherbourg, 3 frégates et des vaisseaux de transport avec 
15,000 hommes d'embarquement pour menacer Portsmouth et Jersey ; à 
Brest, un certain nombre de troupes pour menacer Plymouth et l'Irlande ; à 
Lorient, ^ 2,000 hommes et 3 vaisseaux de ligne avec des frégates ; à Rochefort, 
autant pour se porter en Irlande. 

L'expédition préparée à Dunkerque (c'était le corps de Quantin), ira brûler 
Chatham de concert avec une flotte hollandaise partie du Texel. 

« Je vais, dit l'auteur en finissant, indiquer un dernier moyen que je crois 
le plus péremptoire de tous. » 



Digitized by VjOOQIC 



280 ANNEXE. 

Tandis que la marine espagnole retient Tamiral Jeryis devant les côtes du 
Portugal, le port de Toulon expédiera 15,000 à 18,000 hommes dans le nord 
de rirlande en profitant de la belle saison. 

Projet de Rolland {\" octobre 1797). — « Pendant les 23 années que j*ai 
travaillé avec feu le général Gribeauval, dit Fauteur, le gouvernement français 
a projeté deux fois une descente en Angleterre. Ayant été chargé par ce 
général, d'en ébaucher chaque fois le travail préparatoire par rapport à l'artil- 
lerie, je vais essayer de tracer ici ce que ma mémoire m'a conservé. » 

Les deux premiers mémoires ne présentent d'autre intérêt que celui qui 
s'attache aux projets de 1770 et 1778, le second est presque exclusivement une 
nomenclature de bouches à feu de tous les calibres possibles. Le troisième enfin 
est un projet de défense des côtes de Bretagne contre une descente des Anglais. 

Projet du général Valence (28 avril 1797). — Outre l'intérêt qu'il y a 
à s'entendre avec les Irlandais au sujet du choix du meilleur point de débar- 
quement en Irlande, il faut se souvenir que les côtes du nord -est de 
l'Angleterre sont les plus vulnérables »c les terreurs y sont extrêmes, même 
quand on n'a à craindre que les équipages de quelques vaisseaux ». . 

Il est donc très utile de faire coïncider les préparatifs de descente en Irlande 
ou sur les côtes méridionales'de l'Angleterre avec des embarquements partant 
respectivement du Texel pour la Tamise, et de l'embouchure de l'Elbe pour les 
côtes du nord-est de la Grande-Bretagne. 

En même temps que Ton diviserait les forces de l'ennemi, les expéditions 
profiteraient toutes les trois du même vent. Le général Hoche peut se porter 
rapidement sur l'Elbe et mettre l'embargo sur tous les navires qui se trouvent 
dans le port de Hambourg. C'est une raison de plus pour porter la guerre dans 
le Hanovre, possession de l'Angleterre. 



Digitized by VjOOQIC 



CINQUIÈME PARTIE 

L'ARMÉE D'ANGLETERRE 



Digitized by VjOOQIC 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE PREMIER 

LES PROJETS 



Le 26 octobre 1797, en recevant Monge et Berthier qui lui 
apportaient le texte du traité de Campo-Formio, conclu le 17, 
le Directoire avait pris un arrêté créant une armée dite 
d'Angleterre et la confiant au général Desaix (1) en attendant 
l'arrivée de Bonaparte. « Une partie de Tarmée d'Italie, à 
« fixer par son chef, devait former sur les côtes de l'Océan, 
« le fond de l'armement que votre nom et votre activité doi- 
« vent rendre formidable aux Anglais (2) ». 

Cette armée devait primitivement se rassembler sur les ter- 
ritoires suivants : 

l'« division : départements du Nord et de l'Aisne ; 

12® division : Loire-Inférieure, Vendée, Deux-Sèvres, Cha- 
rente-Inférieure ; 

14® division : Calvados, Manche, Orne; 

15® division : Somme, Seine-Inférieure; 

16® division : Pas-de-Calais; 

22® division : Mayenne, Sarthe, Loir-et-Cher, Mayenne-et- 
Loire, Indre-et-Loire ; 

24* division : Dyle, Escaut, Lys, Jemmapes, Deux-Nèthes; 

13® division : Morbihan, Finistère, Côtes-du-Nord, lUe-et- 
Vilaine. 



(1) Capitaine de la Jonquière, Expédition d'Egypte, p. 41. 

(2) Lettre du Directoire à Bonaparte (26 octobre). (Capitaine de la Jonqoière, p. 42.) 



Digitized by VjOOQIC 



CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Ces divisions étaient déjà occupées par des troupes en 
nombre considérable. 

Un tableau (1) joint à un rapport adressé, le 30 octobre, 
par le ministre Schérer au Directoire, donne les chiffres sui- 
vants : 

12« division, effectif 11,072 présents 10,003 

13« — — 22,055 — 20,067 

14« — — 8,352 — 6,752 

22^ — — 4,439 — 4,873(2) 

Soit, au total : 45,918 hommes, dont 41,695 présents. Il fal- 
lait y ajouter : 

1'® et 2® divisions : infanterie, 4,128 ; 

cavalerie, 626; artilllerie, 817; total 5,571 
15® division, environ 1000 fantassins 

de la47« 1,000 

24® division, environ 1200 fantassins 

de la 46® et 800 cavaliers 2,000 

Total (3) 10,000 environ. 

Malgré leur nombre, ces forces suffisaient à peine à assurer 
la sécurité intérieure et à faire face aux menaces constantes 
des Anglais sur les côtes. Pendant les derniers mois de Tannée 
1797, on signale constamment, en effet, des attaques de dili- 
gences, des assassinats et des enlèvements de fonctionnaires, 
même de gendarmes. A l'approche des élections, on demande 
de tous côtés des renforts ; des colonnes mobiles sont partout 
en mouvement, et les premières troupes qui arriveront dans 
rOuest seront employées à la police (4). 

Cependant Schérer évaluait à 15,000 le nombre d'hommes 



(1) Cité par le capitaine de la Jonquière, p. 44. 

(%) Elle n'en a en réalité que 3,597. (Lettre du général commandant la S2* division, da 
3 janvier.) 

(3) Situation du 11 octobre. 

(4) Lettre du Ministre do la guerre au département de la Manche (20 décembre). Lettres 
du Ministre de la guerre au Ministre de la police (23 février). Lettre des généraux com- 
mandant la 12* division et la subdivision de Rochefort (du 23 février). Lettre des adminis- 
trateurs de rOme, du 28 février, (Archives de la Guerre, Année d'Angleterre.) 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS. 285 

que les divisions de TOuest (12% 13% 14« et 22«) pourraient 
fournir à Tarmée expéditionnaire. 

A ce premier noyau devaient s'ajouter 36,000 hommes (1), 
que Bonaparte oifrait de faire venir de l'armée dltdie. 
C'étaient les 2«, 4% 5% 18«, 21% 22« légères, 4% 18% 25% 30% 
32% 40% 43% 51% 57% 58% 61% 69% 75% 85« et 88« de 
bataille (2). 

Andréossy partant le 13 novembre pour Paris, devait y 
faire fondre des canons du calibre de campagne de Tartillerie 
anglaise, afin que Ton pût, après le débarquement, utiliser 
les boulets de l'ennemi. 

Trois mois devaient se passer avant l'arrivée sur les côtes 
des soldats de l'armée dltalie. Aussi bien pour porter 
l'armée expéditionnaire, quand elle serait constituée à un 
eifectif supérieur, que pour parer aux dangers immédiats 
de la situation, le ministre envoya dans l'Ouest d'autres 
troupes. 

C'est d'abord un bataillon de la 24® légère qui passe de 
Malines à Dinan (3) où il arrive le 9 nivôse (29 décembre), 
puis la 73® de bataille et le 12® chasseurs envoyés dans la 
14® division (4). La 84®, forte de 2,200 hommes, reçoit égale- 
ment l'ordre de quitter Tarmée d'Allemagne pour aller servir 
dans la 13® division, dont le chef est prévenu (5) « qu'une 
expédition secrète se prépare en ce moment en Angleterre, 
dont le but est de détruire, dans les ports et sur les côtes, les 
vaisseaux et autres bâtiments de la République », et invité à 
faire bonne garde. 

D'autres renforts considérables, dont le détail sera donné 
plus loin, seront fournis par les armées du Rhin et de 
Mayence, la Hollande, etc 

Pendant ce temps, Bonaparte était allé à Rastadt comme 
repésentant de la France. Le 5 décembre au soir, il était à 
Paris. 

Mais, bien que le quartier général de l'armée d'Angleterre, . 



(1) Lettre da 5 novembre (Capitaine de la Jonqoière, p. 45). 

(t) Lettre de Bonaparte, da 12 novembre (Capitaine de la Jonqaière, p. 49). 

(3) Lettre du Ministre, du t9 novembre. 

(4) Lettre du général commandant la 14* division, du 2 décembre. 
(5)- Lettres du Ministre, des 7 et 11 décembre. 



Digitized by VjOOQIC 



286 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

qui n'était du reste pas constitué, dût résider dans la capi- 
tale, on ne voit pas Bonaparte prendre officiellement le com- 
mandement. Desaix conserve son titre de commandant en chef 
et ses lettres au ministre ne portent même pas la mention 
« par intérim ». 

Quant à Bonaparte, reçu avec les plus grands honneurs à la 
cérémonie du 10 décembre, dont Barras a laissé un récit iro- 
nique, U fut investi, par arrêté du 9, d'un pouvoir d'ensemble 
sur toutes les armées qui avaient à exécuter des mouvements 
en vertu des clauses du traité de Campo-Formio (1), mesure 
qui, en lui subordonnant le général Augercau, devait exciter 
les susceptibilités de ce dernier (2). Bonaparte est à la fois 
une sorte de généralissime, de ministre plénipotentiaire et de 
conseiller du Directoire. Il le prend de très haut avec le gou- 
vernement, fait commencer le mouvement de ses troupes sans 
en rendre compte au ministre, et rend, pour nourrir ses sol- 
dats en territoire français, des arrêtés levant des contribu- 
tions, comme il le faisait en pays conquis (3). C'est à lui que 
Schérer demande où il veut envoyer ses troupes et quels régi- 
ments il se propose de prendre aux autres armées. 

En ce qui concerne la partie maritime de l'opération, le 
Ministre de la marine soumet au Directoire, le 12 décembre, 
un rapport d'ensemble comprenant un projet arrêté pour 
l'armement à Brest d'une armée navale, et la réunion dans ce 
port des vaisseaux de l'amiral Brueys, alors dans l'Adriatique, 
et de ceux qui existaient à Rochefort et à Lorient, et un état 
de l'armée navale de la République, à l'époque du 22 fri- 
maire an VI (4). 

D'après cette dernière pièce, on possédait : 

A Brest 34 vaisseaux à flot et 1 vaisseau 

rasé, le tout désarmé par 
arrêté du S vendémiaire, et 
10 en radoub. 



(1) Arrêté du 9 décembre. 

(t) Lettres d'Augereau et réponses du Directoire (Capitaine de la Jonquièrc, p. 61). 

(3) Capitaine de la Jonquière, p. 5t. 

(4) Lettre du Directoire, 11 décembre (Capitaine de la Jonquière, p. 66). Lettre de Plé- 
▼ille Le Pley (Capitaine de la Jonquière, p. 66). 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS. 287 

Lorient 2 

Rochefort 1 

Toulon 5 

Corfou 6 

Vaisseaux vénitiens 9 

S7 vaisseaux dont 37 dans l'Océan. 

Il y avait, en outre, 46 frégates, dont 26 confiées à des 
armateurs pour faire la course ; 19 corvettes, dont 16 pour la 
course; 6 bricks, dont 2 pour la course; 13 cutters, dont 
4 pour la course; 16 avisos, 18 flûtes et gabares. 7 frégates 
étaient aux colonies. Enfin 14 vaisseaux, 17 frégates et 3 cor- 
vettes étaient en construction dans les ports de la Manche et 
de rOcéan. Il n'était pas question des canonnières déjà, 
cependant, en nombre considérable (1). 

L'arrêté du 13 décembre (2), pris d'après ces renseigne- 
ments, prescrit la formation à Brest, pour le l^*" floréal (20 
avril), d'une armée navale formée des 34 vaisseaux désarmés 
ou en radoub dans ce port, et renforcée : l^ des 6 vaisseaux 
et 6 frégates de Brueys ; 2® de 4 vaisseaux en armement à 
Toulon, du vaisseau la Révolution^ à Rochefort, de 2 vais- 
seaux, l'un en armement, l'autre en construction à Lorient ; 
3® de tout ce qu'on pourrait armer dans les différents ports 
en fait de frégates, de navires légers et de transports. 

Le 14 décembre, de concert entre Bonaparte et le Ministre 
de la marine, était élaboré un plan d'opérations (3). 

Il comportait : 

1® L'ordre à l'amiral Brueys de partir de Corfou avec 
6 vaisseaux et 6 frégates pourvues de quatre mois de vivres, 
et de se rendre à Brest en longeant d'abord la côte barba- 
resque, puis, prenant le large après avoir franchi le détroit de 
Gibraltar pour éviter les 22 vaisseaux de l'amiral Jervis, qui 
bloque Cadix ; 

2® L'ordre d'équiper ce qui reste disponible de la marine 



(1) Voir ci-dessui. 

(2) Capitaine de la Jonquière, p. 68. 

(3) Capitaine de la Jonqaière, p. 69. 



Digitized by LjOOQIC 



288 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

vénitienne et lui faire rejoindre Toulon après une croisière 
d'un mois ; 

3^ L'ordre d*armer 4 ou 5 vaisseaux à Toulon et, ultérieu- 
rement, de les envoyer à Brest ; 

4® La demande au Prince de la Paix de réunir à Cadix 
toute la marine espagnole pour la fin d'avril, avec 15,000 sol- 
dats et trois mois de vivres. 

En ce qui concerne le concours de l'Espagne, Truguet 
nommé ambassadeur à Madrid, le 13 novembre, allait bientôt 
se rendre à son poste et chercher à entraîner le roi dans ime 
coopération active contre l'Angleterre et contre le Por- 
tugal (1). 

La cour d'Espagne paraissait à cette époque très favorable 
à une action énergique. Humiliée par le blocus de Cadix, 
efifectué depuis près d'un an par l'escadre de l'amiral Jervis 
(lord Saint- Vincent), moins nombreuse que les vaisseaux de 
Tamiral Mazaredo, elle prodiguait au Directoire les démon- 
strations belliqueuses : 

Le marquis del Campo, ambassadeur d'Espagne, au ministre Bruix{ï), 

11 janvier. 

D'après les derniers renseignements, le nombre de vaisseaux et de fré- 
gates tout prêts à mettre à la voile est le suivant : dans le port de Cadix, 
22 vaisseaux de ligne, l'un d'eux destiné pour l'Amérique; 6 frégates, l'une 
d'elles avec la même destination; une corvette et 3 brigantins. Au Ferrol, 
2 vaisseaux de ligne, une frégate et o brigantins. A Carthagène, 7 frégates. 
En Amérique, 4 vaisseaux de ligne, 5 frégates, une corvette et 3 brigantins. 

Lettre au Ministre de la iparine espagnole (traduction). 

8 février (reçue le 3 venttee). 

Gomme nos ennemis se tiennent constamment à la vue de Cadix, à la 

faveur des temps doux qui ont régné cet hiver et que leurs forces ne sont pas 
en ce moment très considérables, Sa Majesté a pensé qu'il fallait proûter de 
cette occasion pour les attaquer, les battre et les mettre dans l'impossibilité de 
faire ultérieurement aucune opération contraire aux projets arrêtés. En même 



(1) Sciout, Le Directoire, t. III, p. tu à 234. 
(t) BBit, itl. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS. 289 

temps le port de Cadix sera rouvert à notre commerce Je ne doute pas 

que le général Mazaredo, à qui j'ai donné des ordres précis pour sortir au 
moment favorable, ne remplisse en brave marin les intentions de Sa Majesté. 

A la suite du combat, je pourvoirai au remplacement des vaisseaux désem- 
parés par d^autres qui seront mis en état à Tépoque nécessaire. 

Les deux vaisseaux du Ferrol vont prendre la mer pour convoyer les navires - 
du commerce sur cette côte et ramener sous leur escorte ceux qui sont chargés 
de munitions pour nos ports. Je vous donnerai connaissance de leur retour adQn 
que vous voyiez s'il serait convenable qu'ils se rendent alors à Brest par la 
route que vous me proposez et qui, sans aucun doute, est la meilleure. Mais il 
sera convenable que vous fassiez passer au Ferrol deux bons pilotes pra- 
tiques 

J'informe M. le Prince de la Paix de tout ce que vous voulez bien me com- 
muniquer, et il attend comme moi le plan d'opérations que vous nous avez 
promis, a6n de faire concourir nos moyens au succès de cette importante 
entreprise. 

Bien qu'une action isolée et prématurée de l'escadre espa- 
gnole dût avoir plus d'inconvénients que d'avantages, puis- 
que Tarmée navale de Brest n'était pas prête à profiter d'un 
succès, le Directoire encouragea le gouvernement de Madrid 
à faire combattre de suite l'escadre de Mazaredo (1). 

Lord Saint- Vincent avait cependant, à ce moment, 21 vais- 
seaux de ligne généralement à Tancre dans la baie de Lagos 
ou au large de Cadix (2). 

Les relations entre bloqueurs et bloqués étaient con- 
stantes et infiniment courtoises. 

Pressé aussi par les commerçants que ruinait le blocus, 
Mazaredo se décida à prendre la mer (3) . 



(1) Sciont, t. III, p. tt4 à 234. 

(2) W. James, Naval Histoty, t. Il, p. 131. 

Vamiral Bruix à M. de LangarQ, Ministre de la marine 
de Sa Majesté Catholique, 

25 février, 

Le Direcloire exécutif a appris avec une vive satisfaction qu'il avait été donné des 

ordres au général Mazaredo de sortir avec l'escadre espagnole pour combattre les ennemis 
stationnés à l'ouvert de la baie de Cadix. Sans parler de la supériorité des forces de Sa 
Mojesté Catholique, on ne peut douter que le brave général à qui elles sont confiées ne sai- 
sisse cette occasion de développer les talents qui l'ont rendu justement célèbre, et d'illus- 
trer la marine espagnole par une action glorieuse. 

Le Directoire m*a donné ordre de me rendre à Brest et je vais partir aujourd'hui 

même pour ce port. Cette mesure prouvera à Votre Excellence combien le Directoire met 

d'importance aux opérations navales Je serai très empressé de communiquer à Votre 

Excellence les détails du plan général lorsqu'il aura été définitivement arrêté. (BBiv, 121.) 

(3) L'historien anglais W. James ne parle pas de la sortie de février. 

I. 19 



Digitized by VjOOQIC 



290 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

Sept jours après, il était rentré au port. 
La version espagnole de ce singulier incident mérite d'être 
citée. 

Le marquis de Langara à Bruix. (Réponse à la lettre du 25 février,) 

8 mars. 

Bien que l'escadre commandée par le lieutenant général Mazaredo soit sortie 
effectivement de Cadix, comme je Tai déjà annoncé à V. E., avec le projet de 
battre la flotte ennemie qui croisait devant le port, celle-ci étant composée de 
meilleurs voiliers, nos navires, malgré la chasse qu'ils leur donnèrent, ne 
purent en prendre aucun. Ayant vu disparaître les vaisseaux anglais, Maza- 
redo rentra au port, comme il était antérieurement convenu qu'il devait 
le faire (1). 

Cette escadre qui regagnait Tabri du port de Cadix, parce 
qu'elle n'avait pas trouvé d'ennemi devant elle, y était de 
nouveau bloquée et immobilisée. Le 12 avril seulement, à la 
faveur d'un coup de vent, le vaisseau de 74, Monarca, et les 
deux frégates Ninfa et Santa-Elena parvenaient à sortir avec 
un convoi marchand. 

En même temps, le gouvernement batave était énergique- 
ment sollicité d'agir de son côté avec toutes ses ressources. 

Le Ministre de la marine au Comité des relations extérieures 
de la Convention nationale batave {i). 

14 décembre 1797. 

Le moment est venu, Citoyens, de s'occuper avec activité des mesures à 
prendre pour terminer la guerre par un coup décisif. Déjà le Directoire exé- 
cutif a donné des ordres dans tous les ports pour les préparatifs d'un arme- 
ment considérable et il compte que les fidèles alliés de la République s'em- 
presseront de concourir à l'exécution du plan qu'il a arrêté. 

Le Directoire m'a chargé en conséquence. Citoyens, de vous inviter à dis- 
poser tous les vaisseaux de ligne, frégates et bâtiments légers de la marine 



( l) Texte espagnol : 

Aunqae la esquadra del mando al teniento gênerai D. José Mazaredo salid efecti- 
vamente de Cadiz, como annanciè a V. £. en mi car ta anterior, con el objecto de bâtir à 
la enemiga que cruzaba sobre aquel paerto, como esta se componia de navios macho mas 
veleros, à pesar de la diiigencia con que los nuestros les dieron casa, no pudieron 
alcansar a ninguno de elles en su huida ; por cuya razon luego que desaparoderon do sii 
vista, Mazaredo su regrôso à dicho puerto. conforme le estaba prevenido. 

(2) Archives de la Marine (BB»', 1 U). 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS. 291 

batave à prendre la mer au 15 avril prochain avec deux mois de vivres de 
campagne. Vous jugerez sans doute nécessaire, ainsi que Ta pensé le Direc- 
toire exécutif, de joindre à cette escadre deux galiotes à bombes, les navires 
de transport que vous aviez destinés Tannée dernière à porter 15,000 hommes 
de troupe et un nombre de grands bateaux de pèche ou de cabotage armés 
d'un canon de 4, par exemple, ou au moins de pierriers, sur lesquels on puisse 
embarquer 5,000 hommes de plus. 

Vous partagez, Citoyens, le juste désir qu'a la République française de punir 
le gouvernement anglais de son orgueil et de sa perfidie, et vous ne négli- 
gerez aucun moyen d'arriver au but que la gloire et les intérêts respectifs des 
nations alliées leur ont marqué. Je vous prie de vouloir bien me mettre à 
portée de rendre compte au Directoire du progrès de vos opérations. 

Mais le gouvernement hollandais se trouvait à ce moment 
dans une situation difficile. La ruine du commerce et la 
défaite de Camperdown avaient causé dans le pays un 
extrême malaise. La réfection de la flotte, pour satisfaire aux 
exigences du Directoire français, avait nécessité rétablisse- 
ment d^impôts écrasants que toutes les provinces, sauf une 
seule, refusaient de payer (1). 

Cependant, du côté des radicaux, le gouvernement français 
avait de très chauds partisans. 

Le général Daendels, leur chef, qui avait embrassé depuis 
longtemps avec ardeur la cause française, sans se rebuter par 
Téchec de Camperdown, demandait à prendre part à une 
expédition contre l'Angleterre. 

Wolf Tone, envoyé par lui à Paris, était porteur d'un rap- 
port au Directoire proposant la coopération effective des 
escadres françaises et bataves. 

Au sujet de cette mission, le journal de Wolf Tone s'ex- 
prime en ces termes : 

1*' octobre (à son arrivée à Paris). — « Lewins est ici en grande 

faveur, il est presque nommé officiellement ministre d'Irlande à Paris il 

a ses entrées libres chez Barras, Pléville le Pley et Talleyrand J'ai remis 

à Barras le rapport que le général Daendels m'avait confié pour Hoche (i). » 

5 octobre. — « Il (le général Debelle) m'a dit que ce sera probablement le 
général Simon qui prendra le commandement de l'expédition. » 

12 décembre. — « H (le général Desaix, qu'il avait déj^i vu le 20 novembre] 



(1) Sdoat, lac. cit., p. 235. 

(t) C'est le projet contre l'Ecosse dont il a été parlé plus 



haut. 



Digitized by VjOOQIC 



29i CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

m'assure que le gouverDement frauçais possède maintenant de grands moyens 
d'action, en particulier Targent (i). 

Voici les lettres qui accréditaient Wolf Tone : 



Le lieutenant général DaendelSy commandant l'armée batave, 
au général Desa/x, commandant provisoirement l'armée d'Angleterre. 

La Haye, le 12 dôeembre 1797 (l'an 3* de la Liberté batave). 

Général, 

Les citoyens Giauque (sic) et Smith, tous deux irlandais, qui tous remet- 
tront cette lettre, m'ayant appris que tous désiriez entrer en correspondance 
aTec moi, je me hâte de répondre à ce désir aTec d'autant plus d'empressement 
que c'est un Toeu que j'aTais formé moi-même, dès que j'ai su que tous Teniez 
prendre, en attendant le général Bonaparte, le commandement provisoire de 
l'armée d'Angleterre. Le GouTernement français méditant des opérations diri- 
gées contre la Grande-Bretagne, et devant dans leur exécution être secondé 
par ses alliés, il est bien important qu'on mette dans les préparatifs et dans les 
opérations elles-mêmes un ensemble qui peut en faciliter le succès, et c'est 
pour obtenir cet ensemble, que notre correspondance. Général, pourrait 
devenir peut-être très utile. 

Vous n'ignorez sûrement pas quelle est la situation actuelle de notre Répu- 
blique, qui n'a pas encore eu le bonheur de se donner une constitution, de 
sorte que nous n'avons qu'un gouvernement provisoire qui a nécessairement 
toute la lenteur de l'indécision attachée à sa nature. Cependant, s'il faut agir 
au printemps prochain, il faut des mesures d'autant plus promptes, d'autant 
plus efficaces, que nous avons à réparer les pertes que notre marine vient mal- 
heureusement d'essuyer. 

Déjà beaucoup de temps s'est écoulé, il ne nous en reste peut-être pas assez 
si nous Toulons être prêts pour le mois de mai prochain. 11 serait donc bien 
intéressant que le Directoire fît à notre gouvernement des ouvertures sur les 
opérations qu'il médite, sur les efforts qu'il espère que ses alliés feront pour 
le seconder et sur la nécessité de hâter les préparatifis. Cette seule démarche 
peut nous donner assez d'impulsion pour faire adopter et exécuter des mesures 
qui ne sont encore qu'en proposition et qui en resteraient peut-être longtemps 
là, si une invitation du Directoire ne venait pas un peu les hâter. Mieux que 
personne. Général, vous êtes à même de faire sentir l'utilité de cette mesure. 

Je sais. Général, que le GouTernement n'est pas trop bien fourni en cartes 
des pays contre lesquels il se dispose d'agir. Le général Hoche, au moment où 
je m'embarquais, dans l'intention de faire une descente en Irlande, a bien 
Toulu me donner la seule carte qu'il eût de ce pays. Comme elle est bonne et 
rare, j'ai cru que ee serait tous obliger que de vous en donner une copie. Elle 
est faite aTec la plus grande exactitude, vous la trouverez ci-jointe. 



(1) Le 21 et le 23, Wolf Tone devait voir Bonaparte. Voir ci -dessous. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS. 293 

J'ai aussi un atlas complet de TÂngleterre et de TEcosse, c'est tout ce qu'on 
peut trouver de plus détaillé et de plus parfait. Mais comme ce sont des cartes 
itinéraires, elles sont sur une échelle peut-être un peu trop petite, j'ai fait 
copier une partie de celles de l'Ecosse sur une échelle beaucoup plus grande : 
si vous les désirez je puis tous les envoyer. Je puis faire aussi copier celles de 
la côte méridionale d'Angleterre, ou de tout autre point que vous demande- 
riez. J'ai, en outre, un plan du port de Plymouth, levé en 1737. Il n'est pas 
militaire, il est seulement en perspective, mais il doit donner une idée trè? 
exacte de l'entrée du port et des ouvrages qui le défendent; s'il peut vous être 
utile, je vous l'enverrai aussi. En tout. Général, dès qu'il s'agira de concourir, 
de quelque manière que ce soit, à abattre le seul ennemi qui s'oppose encore à 
la prospérité de nos deux Républiques, soyez assuré de trouver en moi 
im dévouement et un zèle sans bornes. 

Salut et respect. 

Le lieutenant général. 

Signé : Dabndels. 

P.S. — Permettez, Général, que je recommande à vos bontés les deux 
personnes qui vous remettront cette lettre. Je connais leurs talents et leur 
zèle pour la cause commune ; ils ont été très utiles au général Hoche, à moi- 
même ; ils peuvent l'être encore davantage quand le gouvernement français 
réalisera les desseins qu*il médite. 



Le lieutenant général Daendels, commandant l'armée batave, 
au général Deaaix, commandant provisoirement l'armée d'Angleterre. 

La Haye, le 11 janvier 1798 (l'an 4* de la Liberté batave). 

Général, 

Sans doute. Général, nous partageons en Hollande la haine que le Gouver- 
nement anglais inspire à vous, au Gouvernement français, à tous les amis de 
la liberté; sans doute cette haine, cet esprit public, qui se sont manifestés 
d'une manière énergique, au moment même où nous venions d'essuyer un 
revers, sont inspirés par notre intérêt national qui, évidemment, ne peut 
prospérer que par l'abaissement de cette orgueilleuse puissance. Mais dans une 
République qui se constitue, au milieu des partis qui luttent, l'intérêt général 
est-il toujours écouté ? Surtout quand l'absence presque totale d'un gouverne- 
ment ne laisse aucun point de réunion aux opinions, aucune énergie à l'admi- 
nistration. Il y a longtemps que je gémis. Général, d'en être réduit à des 
désirs impuissants. Cependant, quelque pénible que soit notre situation, nous 
pouvons agir. Sur la demande que m'en a fait le nouveau ministre français, 
le citoyen La Croix, je viens de lui remettre un mémoire détaillé sur 
le seul moyen qui nous reste de tirer le meilleur parti possible des faibles 
forces maritimes qui sont encore en notre pouvoir. Le ministre m'a dit que le 
général Bonaparte l'avait prié de lui procurer des renseignements à cet égard, 



Digitized by VjOOQIC 



294 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

et c'est h. lui que mon mémoire doit être envoyé. Je souiiaiie qu'il approuve 
mes idées. 

La connaissance trop exacte que j'ai, et des circonstances fâcheuses où nous 
nous trouvons, et des médiocres ressources que nous avons, me fait présumer 
que les moyens que je propose sont les seuls que nous puissions employer pour 
seconder ujlilement la France cette année. Mais que mes propositions soient 
acceptées ou non, daignez assurer le général Bonaparte, et daignez être per- 
suadé vous-même que dans tous les temps on trouvera chez moi un zèle sans 
borne pour concourir de tous mes moyens au succcès d'une si glorieuse entre- 
prise. 

Salut et respect. 

Le lieutenant générai, 

Signé : Daendels. 

Le plan que Daendels avait rédigé et fait envoyer au 
général Bonaparte paraît être celui qui avait déjà été remis 
par Wolf Tone à Barras. Il présente avec celui qui avait été 
soumis à Hoche de grandes analogies. C'est toujours de 
rÉcosse qu'il est question. 



Plan du général Daendels (résumé) (1). 

Janvier 1798. 

La Hollande peut mettre à la disposition de la France, pour une campagne 
contre FAngleterre, 13 vaisseaux seulement, dont 6 au Texel, 4 dans la Meuse, 
3 ou 4 en réparation. Par conséquent, rien de plus facile pour les Anglais que 
de bloquer les côtes de la Hollande avec des forces supérieures. Mais on peut 
espérer gagner l'ennemi de vitesse, embarquer 25,000 hommes, en majorité 
français, stationnés en Hollande, dès le mois de mars, sur les vaisseaux, les 
frégates et une dizaine'de transports, faire route le long des côtes vers le nord- 
ouest, puis vers le nord pour aller débarquer en Ecosse, à Leith. De là on 
marchera vers Edim!>ourg, ville ouverte qui n'a pour sa défense qu'un vieux 
chc^teau et un seul bataillon. Une fois maîtres des deux rives du Forth, on 
s'étendra le long du Royal Canal, qui unit cette baie à celle de la Clyde, et qui 
joint la mer du Noid avec le canal de Saint-George. 

La ligne de défense serait établie la droite à Dumbarton, la gauche à Fal- 
kirk, ce qui présente un front de seulement trois lieues d'étendue, couvert par 
le canal qui est large et profond, ayant à dos Ja rivière de Forth qui est large 
et étendue, tombe dans le lac de Gatjern « de manière que nous serions dans 
une île et retranchés naturellement de tous côtés, maîtres de la navigation du 
canal qui nous procurerait nos moyens d'approvisionnements ». De cette façon 



(1) Archives de la Guerre, Expédition d'Irlande. 



Digitized by VjOOQIC 



LES PROJETS. 295. 

aussi, TAngleterre se trouve séparée de TÉcosse, où Ton peut espérer recruter 
des partisans. 

Pendant ce temps, les Français auraient opéré un débarquement soit en 
Irlande, soit sur les côtes méridionales de TAngleterre, de telle sorte que les 
Anglais ne pourraient diriger des forces suffisantes contre l'Ecosse, qui serait 
perdue pour eux. 

Ce rapport fut transmis le 18 janvier 1798 au général 
Bonaparte. 

D'accord avec les radicaux, le gouvernement français, 
représenté en Hollande par son nouveau ministre Delacroix 
et par Joubert, prépara dans ce pays un coup d'État à la 
façon du 16 fructidor (1). L'opération réussit le 21 janvier, 
et bientôt toutes les ressources de la Hollande étaient mises à 
la disposition de la France (2). 

Un autre élément devait entrer dans les projets, c'était 
la flottille légère dont le noyau principal était au Havre avec 
Muskeyn et qui allait prendre une nouvelle extension. 

Dès le 25 décembre, Tordonnateur de Dunkerque reçoit 
Tordre de faire construire dans ce port, ainsi que dans ceux de 
Calais et de Boulogne, 20 chaloupes canonnières d'un nou- 
veau type (3). Quelques jours après, le ministre lui prescrit 
d'en entreprendre 40, et enfin, le 14 janvier, un projet d'en- 
semble fixe à 170 le nombre de ces bâtiments qui doivent être 
mis en chantier. 60 seront construits dans l'arrondissement 
de Dunkerque, 60 dans celui du Havre (Rouen, Honfleur et 
Dieppe, au lieu des 22 prescrits le 25 décembre); 20 à Gran- 
ville (au lieu de 5 prescrits le 25 décembre) ; 30 à Saint-Malo 
(au lieu de 16 prescrits le 25 décembre). Tout doit être prêt 
le 1" germinal (22 mars). . 

Enfin les ports de Bordeaux, Nantes, Brest, MorlaLx, Saint- 
Malo et GranvUle reçoivent Tavis d'avoir à affréter tous les 
navires de commerce jusqu'à concurrence de 20,000 tonneaux 
et de les aménager pour porter 30,000 hommes (4). Le prix 



(1) Sdout, loc. cit., p. 237 et suiv. 

(2) Lettre de Joubert et lettre du Directoire hollandais, 27 février. 

(3) Archives de la Marine (BBi^, 121). 

(4) Rapport du Ministre de la marine au Directoire du 2 mai 1898 {Archives de la 
Marine, BB^r, 119). 



Digitized by VjOOQIC 



296 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE PREMIER. 

fixé à 5 francs par tonneau, s'élève à 100,000 francs par 
mois (1). 

Jamais, depuis le commencement de la guerre contre l'An- 
gleterre, les gouvernements qui s'étaient succédé n'avaient 
déployé une activité pareille. Aussi l'enthousiasme dans le 
pays fut-il extrême. 

Bien que les dons patriotiques atteignent seulement le total 
de 65,000 francs (2), certains d'entre eux ont un caractère 
véritablement touchant. La 24® demi-brigade, le 31 jan- 
vier, offre un jour de solde, et son exemple est suivi par 
la garnison de Lille, par la 46® et par d'autres corps (3). 
Le 2 février, les élèves de l'Ecole polytechnique destinés à 
l'artillerie, demandent que l'époque de leurs examens soit 
avancée, afin qu'ils puissent prendre part à l'expédition. 
Celle-ci devient dans les journaux, au théâtre, dans la rue et 
dans les salons, l'occasion de manifestations patriotiques sans 
nombre. La haine contre l'Angleterre, amassée pendant cinq 
années de luttes, de souffrances, de détresse financière, de 
guerres civiles et de complots soutenus ou fomentés par l'ac- 
tion de l'étranger, a pénétré dans les masses et est devenue 
le sentiment le plus fort des Français de cette époque. 



(1) Note des a ffr éléments ordonnés. 

Bordeaux ô .600 tonneaux. 

Paimbœuf et Nantes 5.000 

Brest 3.000 

Morlaix 1.200 

Saint-Malo 3.000 

Qranville 1 .200 

20.000 tonneaux. 

On a calculé sur le pied de 1 h. 1/2 par tonneau, ce qui suppose rembarquement de 
30,000 hommes, plus 10,000 sur les bâtiments de guerre. 
Tous ces bâtiments doivent se rendre à Brest. Ils sont presque tous on état. 

(BBiS 121.) 

(2) Sciout,^ loc. cit., p. 217. 

(3) Archives de la GuetTe^ Armée d'Angleterre. 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE II 

LA PRÉPARATION A BREST 



L'arrêté du 13 décembre avait prescrit la formation à Brest 
pour le 1®' floréal (20 avril) d'une armée navale de 34 vais- 
seaux. Qu'avait-il été fait pour faire passer ce grand projet 
du domaine de la spéculation dans celui du réel? 

L'arrêté n'était pas plus tôt signé que le Ministre de la 
marine s'apercevait qu'en promettant 34 vaisseaux, il s'était 
fort aventuré. 

Je vous préviens, écrit-il le 14 décembre à l'ordonnateur du port de Brest (i), 

que le Directoire exécutif vient de décider que tous les vaisseaux et 

frégates en état de tenir la mer seront armés poui* le mois de germinal pro- 
chain. D'après les états que j'ai sous les yeux il paraîtrait que vous ne 

comptez que sur 25 vaisseaux à mettre en armement ; et, en effet, ceux qui 
restent auraient besoin de fortes réparations, et quelques-uns môme d'une 
refonte. Aussi, dans un temps ordinaire, ces bâtiments n'eussent-ils pas été 
employés. Mais, dans les circonstances actuelles, il est d'autant plus important 
de mettre en usage toutes les ressources, qu'il ne s'agit pas d'entreprendre un 
voyage au long cours, mais seulement une campagne de quelques décades pen- 
dant la belle saison. Il conviendra donc que le nombre des vaisseaux h armer 
à Brest soit de 34, et que, parmi ceux qui sont désarmés depuis longtemps, 
vous en choisissiez 9 qui puissent encore prendre la mer au moyen de quelques 
réparations. Si les Anglais en certains cas font sortir des vaisseaux faisant de 
l'eau h deux pompes, ne devons-nous pas imiter cet exemple lorsqu'il s'agit de 
terminer la guerre par un coup décisif? 

Je pense qu'il conviendrait de discuter tous les éléments de l'expédition dans 
une conférence journalière, à laquelle seraient appelés le directeur des mouve- 



(l) Archives de la Marine (BB»^, 114). 



Digitized by VjOOQIC 



298 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

ments et celui des constructions et le Tice-amiral Lelarge dont l'expérience et 
les talents méritent la plus grande confiance. Cette réunion s'occuperait avec 
TOUS de toutes les mesures à prendre pour effectuer les opérations de manière 
à n'entreprendre chaque objet que successivement et avec la méthode et la 

célérité convenables 

Vous voudrez bien, ainsi que je vous Tai mandé précédemment, me rendre 
chaque décade un compte exact de tous les ouvrages qui auront été faits, de 
manière que je puisse faire connaître au Directoire la progression de tous les 
genres de travaux. 

Trois jours après, il fallait déjà en rabattre. 

Marine à l'Ordonnateur du port de Brest (i), 

17 déeombre. 

Je vous ai mandé que l'intention du Directoire est de porter l'armée 

navale de Brest à 34 vaisseaux. Sans revenir sur cette disposition dont il con- 
viendra toujours de s'occuper, le Directoire a décidé qu'il faut sur-le-champ 
procéder au réarmement des 25 vaisseaux compris dans l'état joint à votre 
lettre du 13 frimaire, de manière qu'ils soient prêts à mettre à la voile dans le 
mois de ventôse prochain. Je suppose qu'il sera possible de joindre à ces bâti- 
ments le vaisseau le Jean-Bart^ dont le radoub doit être incessamment ter- 
miné. Je donne également des ordres pour joindre à l'armée le vaisseau la 
Réiwlution qui est à Rochefort et V Hercule, en armement à Lorient, Ainsi, 
l'armée pourra être composée de 28 à 30 vaisseaux, tous en état de prendre la 
mer au printemps Le vic«-amiral Lelarge devra exercer sur les mouve- 
ments et les travaux du port une surveillance temporaire qui devra cesser aus- 
sitôt que l'armement sera terminé. Je vous observe au surplus qu'il ne pourra 

donner directement aucun ordre et qu'il ne pourra me rendre compte de 

ses opérations qu'en commun avec vous. Cette disposition aura l'avantage 
d'employer cet officier général de la manière la plus utile à la République et 
de vous laisser plus do temps pour le travail de cabinet auquel votre présence 
habituelle dans le port ne vous permettrait pas de vous livrer 

Cependant, 25 vaisseaux constituaient une force très respec- 
table et, la promettre au général Bonaparte comme le faisait 
le Ministre, était de nature à le satisfaire. 

Le Ministre de la marine au général Bonaparte (2). 

20 décembre. 
Je m'empresse de vous adresser Vétat au vrai des vaisseaux existant au 



(1) BB»v, 114. 

(2) BBiv, 114. 



Digitized by VjOOQIC 



LA PREPARATION A BREST. 299 

port de Brest qui peuTent être mis promptement en état de tenir la mer. Vous 
Terrez qu'on peut compter sur Tarmement très prochain de 25 vaisseaux, dont 
4 à trois ponts, 2 de 80 et 19 de 74. 

Je crois superflu de vous donner la nomenclature des frégates mais je 

puis vous répondre qu'il en sera réuni à Brest un nombre plus que suffisant 
pour les opérations de Tarmée. 

11 s'agit maintenant de rassembler les vivres et approvisionnements de toute 
nature que Tarmée exige; des mesures ont été prises avec les fournisseurs 
pour que cet objet important fût rempli et les ports ont reçu Tordre d'accélérer 

de tout leur pouvoir la confection des cordages et des mâtures Je vais 

indiquer aussi au port do Brest des moyens sûrs et prompts de réparer les 
vieux vaisseaux non compris dans Tétat de situation, de manière à accroître 
l'armée de tous les bâtiments qui pourront tenir la mer sans compromettre 
leur sûreté et encore moins la vie des hommes 

Malheureusement, comme toujours depuis le commence- 
ment de la guerre, ce qui allait manquer à Brest ce n'étaient 
pas les vaisseaux, mais les ressources matérielles nécessaires 
aux armements. 

Le 23 décembre, Sané, ordonnateur du port, demande avec 
instance des cordages (1) et obtient la promesse que des 
chasse-marée lui en apporteront de Nantes. Le 6 janvier, la 
détresse dans le port est telle (2), que faute de pain pour 
nourrir les troupes, on doit prélever du biscuit sur les appro- 
visionnements des vaisseaux. Le 14, Farrivée à Brest d'un 
petit convoi venant de Nantes sauve d'une famine imminente, 
mais le vin et le chanvre fout toujours défaut. Les tonneaux 
manquant, les navires armés en . sont réduits à deux mois 
d'eau dans leurs soutes (3). Une des causes persistantes des 
retards apportés à la mise en rade des vaisseaux réparés est 
le manque de cordages, et l'arrivée de cet élément essentiel 
du gréement est soumise aux chances de la mer et aux risques 
résultant des croisières anglaises (4). 

Pourtant l'argent, sans être abondant, suffit aux payements 
journaliers, de sorte que les travaux avancent tant bien que 
mal (5). 



(1) Lettres du 23 et du 24. (Archives de la Marine, BBi^, 114.) 

(2) Archives de la Marine, BB', 134. 

(3) Lettre de l'amiral Lesage, 25 février (BB', 134). 

(4) C'est sans doute le souvenir de cette détresse qui inspira à Napoléon Tidée du canal 
de Nantes à Brest. 

(5) Lettre de Sané, du 14 janvier (BBi*, 134). 



Digitized by VjOOQIC 



300 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

Dès le 25 décembre, les cinq vaisseaux Océan^ Invincible^ 
Républicain^ Jupiter et Berwick entrent en armement et le 
Jean-Bart passe au bassin de radoub (1). Le 1®' janvier, le 
Mont-Blanc^ qui vient d'en sortir, y est remplacé par le Je- 
mappes. Ce dernier, le 8, cède la place au Tyrannicide^ puis 
au MuciuSy qui est reconnu hors d'état de servir (14 janvier), 
et auquel, sans perte de temps, on substitue le Watigny. 

L'activité mise en œuvre pendant ces six premières semaines 
est considérable, mais les résultats apparents pour tout autre 
qu'im homme du métier, c'est-à-dire la mise en r^de de vais- 
seaux prêts à partir, sont encore nuls au moment où, le 
17 février, Desaix arrive à Brest porteur d'une lettre du 
Ministre de la marine. 

Le Ministre de /a marine au Commandant des armes 
et à l'Ordonnateur du port de Brest 

19 pluviôse (7 février) (t). 

Cette lettre vous sera remise, Citoyens, par le général Desaix, commandant 
en chef l'armée d'Angleterre. L'intention du Directoire exécutif, en envoyant 
cet ofÛcier général à Brest, est qu'il prenne connaissance de la situation 
actuelle des armements et de toutes les opérations relatives à l'opération qui 

se prépare Je n'ai pas besoin de vous engager à admettre le vice-amiral 

Lelarge dans les conférences que vous aurez avec le général Desaix Il 

conviendra que vous profitiez de la présence du général en chef et de l'inQuence 
que ses talents militaires et son patriotisme lui donnent, pour imprimer une 
vive impulsion aux travaux et pour réunir toutes les volontés et tous les esprits 
contre l'ennemi le plus implacable de la République. 

Le Directoire voit avec satisfaction les soins que vous avez pris pour atteindre 
ce but et je suis certain que cette circonstance vous fournira les moyens d'en 
étendre et d'en assurer les eflTets. 

Faute du texte exact du rapport présenté à Bonaparte par 
Desaix, à son retour à Paris, on est réduit à chercher d'au- 
tres témoignages pour démêler quelles purent être les impres- 
sions du commandant par intérim de l'armée d'Angleterre. 

Dans une première lettre datée du jour môme de l'arrivée 
de Desaix, l'ordonnateur Sané écrit au Ministre (3) : 

« Il (Desaix) me parait satisfait des détails dans lesquels je suis entré » 



(1) Lettres de Lelarge et de Forestier {Archives de la Marine, BB», 133;. 

(2) BBnr, ItQ. 

(3) BB«, 134. 



Digitized by VjOOQIC 



LA PRÉPARATION A BREST. 301 

Le surlendemain, Sané envoie au Ministre un compte rendu 
plus explicite : 

Sané, ordonnateur, au Ministre de la marine {i). 

1" ventôse (10 février). 

Le général Desaix, à son arrivée à Brest, se rendit à mon cabinet où nous 
nous entretînmes longtemps des projets du Gouvernement et des dispositions 
prises pour effectuer la descente en Angleterre. Je ne lui ai pas laissé ignorer 
tous les ordres que vous m'avez transmis, ainsi que toutes les dispositions que 
TOUS avez prises pour assurer au port de Brest tous les objets nécessaires à 
Texpédition, mais je lui ai fait sentir en même temps que le prompt arrivage 
de ces divers approvisionnements ne dépendait point de vous, puisqu'ils ne 
pouvaient, en majeure partie, nous parvenir que par la voie de la mer. Ce 
général parut très satisfait de notre entretien et me quitta en me disant les 
choses les plus honnêtes et les plus flatteuses. Il a journellement parcouru tous 
les ateliers du port. La beauté de nos vaisseaux Va particulièrement frappé et 
il a paru très satisfait du zèle et de la bonne volonté des différents chefs de 
service 

Le lendemain de son arrivée, il m'adressa une série de questions J'ai 

constamment affirmé que vous aviez pris toutes les mesures pour remplir les 
vues du Gouvernement 

Il semblerait, d'autre part, que l'impression recueillie par 
Desaix après sa conversation avec l'amiral Morard de Galles 
ait dû être beaucoup moins encourageante. 

Le vice-amiral Morard de Galles au Commandant des armes (de Brest). 

t9 pluviôse (17 février). 

Le général Desaix est arrivé ici le 26 au soir Je me suis empressé 

de lui donner les renseignements qu'il a désirés. 11 a vu avec surprise le peu 
de moyens que nous avons en c« port pour pousser avec activité les opérations 
relatives à l'expédition qui se prépare et la pénurie, tant en hommes qu'en 
munitions navales, à laquelle nous sommes réduits 

Quels que soient les termes dont se servit Desaix auprès 
de Bonaparte, voici comment celui-ci les interpréta dans son 
rapport au Directoire, en date du 23 février (3) : 



(1) BB', I3i. 

(2) BB', 134. 

(3) Il est douteux toutefois que le rapport de Desaix soit parvenu à Bonaparte avant le 
23 février (Correspondance de Napoléon, n« 2419, citée ci-dessous in extenso). 



Digitized by VjOOQIC 



302 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

« Notre marine est aujourd'hui aussi peu avancée qu'à Fépoque où Ton a 
« créé l'armée d'Angleterre, c'est-à-dire il y a quatre mois. 

« Il n'y a à Brest que 10 vaisseaux en armement, qui sont sans équipages 
<( et encore bien loin de pouvoir tenir la mer. Les Anglais nous y bloquent 
« avec quelques vaisseaux. » 



Il pourrait y avoir dans ces quelques lignes une confusion 
probablement voulue. 

Tout d'abord la préparation ne durait pas, au moment du 
voyage de Desaix, depuis quatre mois, mais depuis deux 
seulement, puisque les premiers ordres à Sané sont du 
13 décembre. 

En second lieu, il n'avait jamais été question d'être prêt au 
milieu de février, mais au 20 avril (1). 

Quoi qu'il en fût des nouvelles dispositions prises vers 
cette époque à Paris, Tactivité des préparatifs entamés à 
Brest ne se démentit pas. 

Dès le 25 février, Tamiral Lelarge (2) se croyait en droit 
de promettre 28 ou 29 vaisseaux pour le printemps. D'après 
hii, VOcéan, Vlnvincible^ le Berwickj le Balave, le Duquesne, 
le Mont-Blanc étaient prêts à être mis en rade ; le Bepublicain 
était déjà complètement gréé, le Watigny entrait en arme- 
ment. Effectivement, le 7 mars, le Berwick et le Duquesne 
étaient mis en rade; le Bat ave ^ le Mont-Blanc^ V Océan ^ V In- 
vincible et le Républicain n'attendaient pour le faire que leur 
complément en matelots et en vivres; le Watigny était 
presque prêt ainsi que le Zélé^ le Fougueux^ Y Entreprenant. 
En outre, le Cisalpin^ le Jemappes^ le Tyrannicide^ le Jean- 
Jacques-Rousseau ^ le Tourville et le Formidable^ déjà lestés, 
seront bientôt entrepris (3). 

Le 15 mars, U y a déjà six vaisseaux en rade, le 23 l'arrivée 
du Zélé (4), de V Océan et du Fougueux i^ovia leur nombre 
à neuf; le 8 avril il y en a deux de plus : l'Indomptable 
et le Cisalpin. Puis viennent le Jean-Jacques-Rousseau et 



(1) Nous retrouTerons pins IoId, manifesté plus nettement encore, cet oubli peut-^e 
voulu d'une date préalablement acceptée. 

(2) Lettre du 25 (BB', 134). 

(3) Lettres des 9, 23 et 31 mars, 4, 8, 10, 18 et 24 avril (BB», 133). 

(4) Ce vaisseau devait avoir un accident qui obligea à le mettre en réparation. 



Digitized by VjOOQIC 



LA PRÉPARATION A BREST. 303 

le Gaulois^ le 7 (24 a\Til). Deux autres : V Invincible et le 
Républicain^ n'attendent que leurs gros câbles pour se joindre 
k eux. 

Avec lo, Révolution^ venue de Rochefort, on a 13 vaisseaux 
prêts à mettre à la voile à Tépoque fixée. 



Le vice-amiral Leiarge, chargé da l'inspection du réarmement de l'armée 
navale, au contre-amiral Bruix, ministre de la marine et des colonies. 

15 floréal (4 mai) (1). 
Citoyen Ministre, 

Pour TOUS mettre à même de connaître parfaitement où en est notre arme- 
ment, nous croyons devoir vous adresser ci-joint un état de situation des 
30 vaisseaux qui existent au port de Brest et qui doivent composer l'armée 
navale. 

Vous remarquerez qu'il y a 13 vaisseaux en rade, 2 armés dans le port, 3 en 
armement et ii prêts à armer. Nous vous prions instamment d'observer que 
les vaisseaux en rade sont en générai mal armés. La plupart ont de mauvais 
gréements; les câbles sont en partie usés et leurs équipages ne sont pas au 
complet. 

Les vaisseaux qui restent à armer sont tous matés, à l'exception d'un seul. 
Ils sont lestés en fer et beaucoup le sont en pierre. S'il nous arrive des marins, 
ils ne tarderont pas à être armés; ils manqueront de câbles, à moins que Ton 
n'envoie au port de Brest du fil de caret pour en faire. Nous vous prions, 
Citoyen Ministre, de prendre ce dernier objet dans la plus haute et dans la 
plus sérieuse considération. 

Le vaisseau le Redoutable a été mis en rade le 13 de ce mois. 

La frégate V Immortalité, entièrement réparée et réarmée, ira aujourd'hui. 

Le vaisseau la Constitution est totalement gréé, et son premier plan d'eau 
fini de se remplir; on va de suite s'occuper de son second. 

Le Hoche a son premier plan d eau commencé, ses mâts de hune guindés et 
capelés. 

Le DiX'Aoùt a son grand mât et celui d'artimon capelés; on va commencer 
son premier plan d'eau. 

On s'occupe avec force, dans le bassin de Brest, des réparations du vaisseau 
le Zélé, 

Signé : Lblarqb. 
Sané. 



On ne devait pas s'en tenir là. 



(1) BB», 131. 



Digitized by VjOOQIC 



304 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

Le 12 mai, Lelarge et Sané écrivaient : 
Leiarge et Sané, 

Î3 floréal (Itmâi)(l). 

Les vaisseaux la Constitution et le Hoche sont totalement armés, ils n'atten- 
dent que des câbles, ainsi que Vlnvinciblej pour pouvoir être mis en rade et se 
réunir aux 13 vaisseaux qui y sont déjà. Le Républicain ira sous peu de jours, 
ayant eu le moyen de lui faire ses câbles. 

Le Zélé est parfaitement réparé et en état, il sortira du bassin le 26 et le 27 
et sera mis de suite en réarmement. 

Le vaisseau le Dix-Août est déjà gréé, on s'occupe en ce moment de Tarri- 
mage de son premier plan d'eau qui est en partie rempli. 

Le Tyrannicide, entré en armement le 18, a ses haubans de hune capelés et 
son premier plan d'eau fort avancé. 

Le TourviÛe est entré en armement le 21 ; on travaille à capeler ses hau- 
bans et à lui compléter son lest de pierre. 

La frégate la Romaine est entrée hier dans le port pour réparer son doublage 
en cuivre qui se trouve en mauvais état. 

Effectivement, le 18 mai, le Républicain sort du port, où 
Ton armait le Tyrannicide^ le Tourville et le Jeinappes^ qui 
devaient être prêts le 28, et où Ton réparait le Zélé, Le 
2 juin (2), il y a 14 vaisseaux en rade et 8 armés dans le 
port. Le 17, l'amiral Lelarge, nommé au commandement de 
l'armée navale et ayant arboré son pavillon sur Y Océan ^ 
fournit Tétat suivant : 

15 vaisseaux en rade; 
9 armés dans le port ; 

3 en armement (Dugommier, Terrible j Mucius, presque prêts) ; 
3 prêts à armer (le Jean-Bart entrera en armement dans les premiers 
jours de la prochaine décade ; il ne restera que V Entreprenant et le 
Censeur) (3). 

30 

Le port de Brest avait facilement fourni le contingent de 
3,000 tonneaux qui lui était demandé le 7 mars lors de la. 
répartition de l'affrètement des transports (4). Quant aux 



(1) BB', 134. 

(2) Lettre de Sané, 2 juia. 

(3) Les 9 vaisseaux armés dans le port manquaient de câbles pour leurs ancres. 

(4) Lettre de Sané. 



Digitized by VjOOQIC 



LA PRÉPARATION A BREST. 305 

autres ports, ils avaient équipé les navires nécessaires et 
60 d'entre eux partant de Nantes chargés de munitions, bien 
que forcés un moment de relâcher à Audierne par les 
menaces des navires anglais, forçaient la croisière et entraient 
à Brest le 20 avril (1). Une division formée des vaisseaux 
Mont-Blanc^ Watigny^ Zélé^ réputés les meilleurs voiliers, et 
des frégates Loire et Fraternité^ avait favorisé le passage 
du convoi et devait en amener plusieurs autres. 

En somme, à la fin de mars le port de Brest pouvait faire 
prendre la mer à 13 vaisseaux. On était bien loin, à la vérité, 
du chiffre de 34 fixé d'abord, mais, dans l'état de détresse où 
ils se trouvaient, les efforts de Sané et de Lelarge avaient 
été remarquables. 

Hoche n'avait pas eu plus de vaisseaux, et aux 10,000 sol- 
dats qu'on aurait pu y embarquer on en aurait pu joindre 
30,000 autres sur les navires marchands (2). C'était plus qu'il 
n'en fallait pour que l'Irlande fût perdue pour les Anglais. 

Cependant, un très grave défaut auquel on n'avait pu 
remédier et qui seul peut expliquer l'inactivité dans laquelle 
resta plus tard l'escadre de Brest au milieu de circonstances 
pressantes, c'était le manque de matelots, pénurie qui se 
retrouve pendant toute la duréç de la guerre et eut de si 
funestes conséquences. 



(!) Lettres de Mortrd de Galles, du l*' floréal et du 4 avril (BB% 131). 

(2) 17 ventôie (7 mars). — Affrètements ordonnés : 20,000 tonneaux pour 30,000 
hommes, plus 10,000 sur les bâtiments de guerre (Bordeaux, Nantes, Brest, Morlaix, 
Orandville). Tous ces bâtiments devront se rendre à Brest. Faut-il continuer? (Lettre du 
Ministre au Directoire. BB>v, 1 19). 

Rapport du Ministre au Directoire. 

13 floréal (2 mai 1798). — Dans l'espéranco de porter l'armée navale de Brest à 25 ou 
30 vaisseaux et de tenter une expédition sur l'Angleterre, on avait frété dans les ports, 
depuis Bordeaux jusqu'à Granviilo, un nombre de navires de commerce suffisant pour 
porter 30,000 hommes. Le fret de ces bâtiments a été fixé à 5 livres du tonneau, de 

manière que, pour 20,000 tonneaux, la dépense s'élève à 100,000 livres par mois 

Il est malheureusement reconnu aujourd'hui que l'expédition ne peut avoir lieu prochaine- 
ment Je ne proposerai pas au Directoire de licencier sur-le-champ la totalité des 

bâtiments ainrétés, attendu que plusieurs sont déjà chargés de munitions navales 

destinées pour Brest, mais je le prie de m'autoriser à restituer au commerce tous les bâti- 
ments inutiles à la République pour le moment 

Signé : Bruix. 

I. 20 



Digitized by VjOOQIC 



306 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

L'amiral Leiarge au Ministre de la marine, 

25 yentôse (15 mirs). 

Je ne vous dissimule pas les craintes que me cause le petit nombre d'hommes 
qui forment en ce moment l'équipage des vaisseaux que Ton met en rade. Si, 
comme nous devons nous y attendre, nous éprouvons encore des mauvais 
temps, 250 hommes que Ton donne à chacun ne me paraissent pas suffisants 
pour exécuter les manœuvres que des circonstances peuvent rendre nécessaires, 
d'autant que, dans ce nombre, se trouvent compris iOO hommes de garnison 
et que la majeure partie de ce qui reste n'est composée que de novices. Les 
vrais marins n'arrivent ici qu'en petit nombre. Une considération non moins 
importante est l'intention où l'on me parait être de réduire à quatre les c&bles 
des vaisseaux, afin d'en pouvoir mettre un plus grand nombre en rade, man- 
quant toujours de cet objet si nécessaire à la sûreté d'un vaisseau ; la plupart 
des câbles existants ayant plus ou moins servi, on ne peut y avoir une grande 
confiance et, conséquemment, il est impossible de répondre des événements, si 
Ton persiste dans une mesure qui compromet évidemment le sort des forces 
navales de la République (1). 



(1) Malgré cette opinion pessimiste, on peut penser, d'accord avec un avis exprimé pins 
tard par Bruix, que 250 matelots pouvaient, à la rigueur, suffire pour une courte naviga- 
tion, et que la présence des soldats de terre pouvant servir les canons et agir par la mous- 
queterie, aurait permis, en cas de rencontre, de racheter en partie cette infériorité. 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE III 

LA FLOTTILLE DE LA MANCHE 



Dès le 8 janvier, avant que le Directoire eût signé le pro- 
gramme définitif des constructions à entreprendre dans les 
ports de la Manche, Bonaparte avait obtenu Tenvoi au Havre 
de ringénieur Forfait pour surveiller et activer les arme- 
ments (1). 

Au Ministre des finances (Ramel). 

Paris, 19 nivôse an vi (8 janvier 1798). 

Je Tiens de me concerter avec le Ministre de la marine, Citoyen Ministre, 
pour faire partir, pour une tournée sur la côte, le citoyen Forfait, ingénieur 
de la marine, pour une mission extrêmement intéressante; mais il aurait 
besoin, pour que sa mission réussît, d'un* mandat de 100,000 livres sur le 
Havre, d'un de pareille somme sur Saint- Valéry, d'un de pareille somme sur 
Boulogne, d'un de pareille somme sur Dunkerque et d'un de pareille somme 
sur Anvers, faisant en total 500,000 livres qui feraient partie des quatre mil- 
lions que le Directoire exécutif a accordés avant-hier au Ministre de la marine. 

Je vous prie de me faire connaître si nous pouvons compter sur les dites 
500,000 livres, et, dans le cas que nous y puissions compter, d'en faire expé- 
dier l'ordre par la Trésorerie, d'ici à demain soir (2). 

Bonaparte. 

Cette mission fut officiellement annoncée aux directeurs 
des ports intéressés et Forfait reçut du Ministre de la marine 
des instructions détaillées. 



(1) 170 bateaux-canonniers. (Arrêté du 14 janvier. Voir ci-dessus.) 
(?) BB«», Archives de la marine. 



Digitized by VjOOQIC 



308 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE III 

Le Ministre de la marine aux ports du Havre et de Dunkerque (i). 

tt nivftse (Il janvier). 

Je vous préviens que le Directoire exécutif a confié au citoyen Forfait, ingé- 
nieur constructeur de la marine, une mission importante qui a principalement 
pour objet de suivre et d'activer les opérations ordonnées dans les ports de la 
Manche pour l'expédition contre TAngleterre. Cet ingénieur devant être 
investi de tous les moyens qui sont nécessaires pour remplir cette mission, je 
vous invite à déférer aux réquisitions qu'il pourra vous faire 

Instructions pour le citoyen Forfait (2). 

Jî nivôse (11 janvier). 

Le Ministi:e de la marine et des colonies ayant chargé le citoyen Forfait, ingé- 
nieur-constructeur de la marine, d'une mission particulière et pressante, il 
va lui faire connaître, par la présente instruction, le service qu'il aura à 
remplir. 

Parmi les diverses opérations qui ont été ordonnées par le Directoire exé- 
cutif pour la campagne prochaine, il a été décidé que l'on construirait un cer- 
tain nombre de chaloupes canonnières dans les ports et arrondissements du 
HAvre et de Dunkerque, que les canonnières et bateaux canonniers précédem- 
ment armés dans ces ports et les bateaux de pêche de iO tonneaux et au- 
dessus seraient mis en état de prendre la mer dans le plus bref délai, avec 
toutes les troupes que chacune de ces embarcations pourront recevoir à 

bord 

C'est pour activer la confection de ces travaux importants que le Ministre 
de la marine a spécialement chargé le citoyen Forfait de se rendre dans les 
ports de la Manche, depuis la rive droite de la Seine jusqu'à Dunkerque et 
qu'il a cru devoir l'investir de tous les moyens qui peuvent le mettre en état 
de répondre à ce nouveau témoignage de sa confiance. 

En conséquence, le citoyen Forfait, aussitôt son arrivée dans chaque port, 
prendra connaissance du nombre et de la situation actuelle des grandes canon- 
nières, ainsi que des bateaux canonniers à la suédoise qui existent dans l'ar- 
rondissement du Havre. H indiquera les mesures à prendre, tant pour 
accélérer la mise en état de ces embarcations, que pour en tirer le parti le 
plus avantageux possible. Pour cet effet, il est autorisé à faire telles modifica- 
tions ou changements qu'il jugera convenables, tant dans la coque et aména- 
gements t]ue dans la mâture, voilure et artillerie. Il pourra également 
ordonner les expériences qui lui paraîtraient propres à remplir cet objet par le 
résultat^des comparaisons. 

Il examinera également le plan des nouvelles chaloupes canonnières dont la , 
construction est ordonnée ; il s'assurera des avantages ou des inconvénients 



(1) BBi\ 12 1. Archives de la marine, 
(1) Ibid. 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE LA MANCHE. 309 

qu'ils peuvent renfermer et il en modifiera les dimensions suivant qu'il le 
jugera le plus convenable. Il fera toutes les dispositions nécessaires pour accé- 
lérer la construction, la mise à Teau et Tarmement de ces petits bâtiments 

Il fera connaître également les dispositions à faire à bord des bateaux de 

pèche afin qu*îls puissent porter le plus grand nombre possible de soldats 
passagers — 

Le citoyen Forfait est prévenu que les frégates et corvettes de la République 
existant au Havre, ont reçu ordre de se rendre le plus tôt possible à Dun- 
kerque. Ce mouvement ayant un rapport immédiat avec les mesures dont il 
est chargé, il s'occupera, de concert avec l'administration et l'officier chargé 
des fonctions d'état-major, des moyens à mettre en usage pour faciliter et 
accélérer la sortie de ces bâtiments. 

Trois jours après, et en exécution de l'arrêté du 14 janvier, 
Forfait reçut Favis de faire immédiatement commencer la 
construction de 60 chaloupes canonnières au Havre et de 
60 autres à Dunkerque. 

D'autre part, Bonaparte avait également obtenu l'envoi au 
Havre du général Andréossy, avec les fonctions de « Direc- 
teur de l'équipage de ponts de l'armée d'Angleterre (1) ». 

Pour la première fois depuis le commencement de la 
guerre, le port du Havre allait prendre un rôle en rapport 
avec les grandes ressources qu'il présentait. Déjà Muskeyn 
s'y trouvait avec sa flottiUe désarmée depuis l'échec de 
l'année précédente, et 9 grandes canonnières (2). 

Dès son arrivée, Forfait signala une situation satisfaisante. 

Forfait au Ministre (3). 

Le Havre, 9 pluviôse (28 janvier). 

Des navires sont mis en réquisition en quantité suffisante pour embarquer 
iâOO chevaux. 
On arme : 

iO grandes canonnières ; 
24 bateaux Muskeyn; 

9 petites canonnières ; 

3 petites bombardes ; 



(1) Lettre du Ministre de la guerre, Paris, 11 Janvier (Capitaine de la Jonquière, 
p. 93) 

(t) Enigme, Inabordable, Foudre, Tempête, Brûlante, Enflammée, Méchante, 
Inquiète, Terrible. (Lettre de l'amiral Lacroix, BB»t, 119.) 

(3) BBï», Itl. 



Digitized by VjOOQIC 



310 



CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 



On construit : 

22 bateaux canonniers; 
et on se prépare à en construire 38 semblables. 

Le tout portera 9,880 hommes de débarquement. 
On met en réquisition : 

!'• division, 50 bateaux de pèche, tirant 6 à 7 pieds, pour porter 

2« — 50 — 5à6 — 

3* — 50 — 5à6 — 

4« — 50 — de 8 — 

5« — 50 — de7à8 — 



3,000 h. 

2,750 

2,500 

3,500 

3,000 



On arme, en outre : 

2 prames corvettes, portant 200 

4 frégates et 3 corvettes i ,050 

Total des troupes de débarquement que peut porter la flottille 
du Havre 25,800 h. 



Le rapport qu'il adressa le même jour à Bonaparte répon- 
dait, en somme, d'une manière assez favorable aux desiderata 
qui lui avaient été spécifiés. 



Compte rendu au général en chef de l'armée d'Angleterre 
sur l'exécution de ses instructions en date du 22 nivôse (11 janvier). 



Art. i*'. 

Le but de la mission du citoyen 
Forfait est de procurer des bâtiments 
pour transporter 2,000 chevaux, et 
d'y travailler sur-le-champ de ma- 
nière qu'ils puissent être rendus le iO 
ventôse à Dunkerque. 

Art. 2. 

Faire réparer et mettre en arme- 
ment et achever ou même mettre en 
construction des bateaux canonniers, 
de manière à ce qu'au 10 ventôse il 
y en ait i80 à 200 rendus à Dun- 
kerque. 



EXÉCUTION. 

Le tableau des bâtiments qui ont 

été désignés donne un total pour 

placer 1366 chevaux. .... 



Le tableau 
Havre : 



n° 2 donne pour le 



iO grandes canonnières por- 
tant du canon de 24, à 
40 hommes chaque aux 
rames. 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE LA MANCHE. 



311 



Art. 3. 

Prendre les mesures pour faire ré- 
parer et fréter 500 bateaux pécheurs 
dont le moindre soit capable de por- 
ter 50 hommes, de manière à ce qu'ils 
soient réunis dans le mois de ventôse 
à Dunkerque ou dans un port voisin. 

Classer les bateaux en divisions detiO 
en mettant ensemble les divisions qui 
tirent une même quantité d'eau. 

Tenir note, par forme de mémoire, 
du nombre des bateaux portant moins 
de 50 hommes, que Ton pourrait 
réunir dans les ports, à 20 lieues à la 
ronde de Dunkerque. 



EXÉCUTION. 

24 bateaux à la muskeyn, 
portant i canon de 24 et 
i de campagne à débar- 
quer 2,400h. 

9 petites canonnières por- 
tant du 24 900 

3 petites canonnières portant 
i mortier de 12 pouces. . 180 

22 b&timents nouveau type 
en construction 2,200 

38 bâtiments mis en con- 
struction d'après les or- 
dres du 25 nivôse 3,800 

Total 9,880h. 

Il n'est guère possible d'augmenter 
jusqu'à un certain point le nombre 
des constructions. Les ordres pour en 
mettre 60 de plus en chantier ne sont 
parvenus dans les ports du Havre et 
de Dunkerque qu*à la fin de nivôse 

Le port du Havre doit en fournir 

20 pour l'époque fixée 

Résumé des tableaux n*^ 3 : 

1" division. — Sloops ti- 
rant 7 pieds d'eau. — 
Honileur, 43 ; Touques, 
12; Dieppe, 4. Cette di- 
vision réduite à 50 à 
cause des non-valeur?, 
portera 3,000h. 

2» division. — Sloops ti- 
rant de 5 à 6 pieds, au- 
dessus de 30 tonneaux. 
— Touques, 17; Hon- 
fleur, 3; Caen, 32; Fé- 
camp, 4; le Havre, 6. 
Cette division, réduite à 
50 à cause des non-va- 
leurs, portera 2,750 

3« division. — Sloops ti- 
rant de 5 à 6 pieds. — 
Fécamp, 3 ; Saint- Va- 
lery-en-Caux, 3 ; Rouen, 
46; le Havre, 7 (50 
hommes chaque) 2,500 



Digitized by VjOOQIC 



313 



CINQUIEME PARTIE. — CHAPITRE III. 



Art. 4. 

Avoir 3 prames portant chacune 
plusieurs pièces de 36 et mortiers, de 
manière à ce qu'elles soint rendues 
dans le mois de ventôse à Dunkcrque 
ou dans un port voisin. 



EXÉCUTION. 

4* division, — Chasse-ma- 
rée tirant 8 pieds. — 
Fécamp, 12, Saint- Va- 
léry - en -Caux, 27 ; le 
Havre, i. Cette division 
qui pourra être portée 
{\ 50 par les découvertes 
quon fera dans la suite, 
estimée à 70 hommes 
par navire, portera. . . . 

5* division, — Chasse-ma- 
rée de 7 à 8 pieds. — 
Dieppe, 38. Cette divi- 
sion qui pourra s'élever 
à 50 avec les découvertes 
qu'on fera dans la suite 
portera, i\ 60 hommes 
par navire 



3,500 



3,000 



11 ne faut pas compter sur la tota- 
lité des bateaux portés dans cet état. 
Beaucoup de causes se réuniront pour 
empêcher que quelques-uns d'entre 
eux ne servent, et Ton doit porter les 
non valeurs à au moins un dixième... 

Il est bien difûcile de remplir exac- 
tement l'ordre donné de tenir la flotte 
prête ît se rendre A Dunkerque au 10 
ventôse. Chaque bateau demandera au 
moins 20 journées de charpentier et 
autant des autres ouvriers à propor- 
tion, ce qui fait un total de 10,000 
journées. Pour remplir Tordre en 30 
jours, il faudrait une masse de 330 h 
3o0 ouvriers charpentiers sans dé- 
ranger les constructions, et on ne les 
y trouvera pas. 

Il n'existe point, dans la marine 
française de pi*ame capable de porter 
une aussi forte artillerie. Si Ton per- 
siste dans le projet de les employer, il 
faut les construii-e et c'est une affaire 
de iOO jours au moins. 

On arme au Havre la corvette-prame 
le Vulcain, qui portera 14 canons de 
24 et un mortier de 12 pouces h grande 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE LA MANCHE. 



313 



Art. 5. 

EnÛn, mettre en armement 6 fré- 
gates et 6 corvettes, de manière à ce 
qu'elles soient dans le mois de ventôse 
rendues à Dunkerque. 



EXÉCUTION. 

portée. Il y en a une semblable h. 
Dunkerque et une troisième ^ Brest. 
Mais comme celle-ci serait difGcile 
h réunir aux autres, on armera au 
Havre la corvette le Vésuve avec 16 
canons de 18 et un mortier. Ces 
biVtiments ne sont propres qu'à un 
coup de main ; ils ne supporteraient 
pas un combat long et, tirant 13 pieds 
d'eau, ils seront prêts à la même 
époque que le reste de l'expédition. 

I^e port du Havre a maintenant 
4 frégates en armement : 

VIndienne, portant 40 canons, dont 
28 de 18, prête à partir; 

La Revanche, portant 36 canons, 
dont 24 de 24, pour le 15 pluviôse; 

La Comète, portant 56 canons, dont 
24 de 2i, pour le 10 pluviôse ; 

La Libre, portant 36 canons, dont 
24 de 21, pour le 15 pluviôse. 

On trouvera, dans le port de Dun- 
kerque, plusieurs frégates, ainsi le 
nombre de cesbAtiments excédera l'or- 
dre. Quoi qu'il en soit, il paraîtrait 
convenable de faire passer à Dun- 
kerque toutes les frégates du Havre, 
parce qu'il sera bien plus facile d'en 
expédier du 1®' de ces ports, pour 
quelque destination que ce soit, que 
du port du Havre, dont la sortie est 
on ne peut plus difficile. 

On arme également au Havre : 

Le Vulcain, 14 canons de 24, 1 
mortier ; 

Le Vésuve, 16 canons de 18, 1 mor- 
tier ; 

La Serpente, 18 canons de 18 ; 

La Bacchante, l8 canons de 18 ; 

La Confiante, 24 canons de 12. 

Ces bâtiments seront prêts en même 
temps que les frégates et sortiront de 
conserve avec elles au premier beau 
temps. 



Digitized by VjOOQIC 



314 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

Observations de l'ingénieur Forfait sur les canonnières (1). 

9 pluviôse (28 janyier). 

Canonnières à trois canons de 24. — Ces bâtiments ne peu\ent être consi- 
dérés que comme des bâtiments de guerre et d'escorte. Leurs deux canons 
serviront à balayer la plage. Dès qu'elles seront assez près de terre pour qu'un 
vaisseau ou une frégate ne puisse tourner autour, elles deviendront très formi- 
dables et seront presque inattaquables. 

Le système de leur construction est fort ancien et porté au plus haut degré 

de perfection Leur équipage qui doit être de 70 à 80 hommes peut se 

former aux trois quarts de troupes de débarquement. 

Petites canonnières portant un canon de^ en chasse et pouvant porter un ou 
deux obusiers en retraite ou par le travers. — Ces bâtiments navigueront moins 
bien à Taviron que les canonnières à trois canons et mieux à la voile par un 
gros temps Deux petites canonnières peuvent se présenter avec un avan- 
tage égal contre une grande. 

Les petites canonnières porteront 100 hommes de débarquement et 16 d'équi- 
page 

Petites canonnières portant un mortier rfe 12 pouces à petite portée, — Il y a 
trois petites canonnières armées de cette manière. Elles supportent très bien 
la secousse du mortier Elles auront les mêmes qualités pour la naviga- 
tion, porteront 60 hommes de débarquement et l'équipage marin de 16 hommes. 
On peut leur donner deux ou trois obusiers pour leur défense. 

Bateaux canonniers dits Muskeyn, — Ces bateaux portent un canon de 24 
en chasse et un canon de campagne à la poupe avec un appareil pour le débar- 
quer et, en outre, un caisson à munitions qui se débarque comme la pièce. 

On y peut loger à l'aise 100 hommes de débarquement et l'équipage marin 
de 16 hommes. 

Ils marchent passablement à la voile, mais aussi mal à l'aviron que les 
petites canonnières, ce qui doit être, en effet, puisque la plupart ne sont que 
de petites canonnières installées par le capitaine Muskeyn, d'après des bateaux 
semblables qu'il avait vus en Suède. 

Les bateaux en question sont très ingénieusement distribués, le service du 
canon de 24 s'y fait très commodément. La manœuvre des voiles ne gêne pas 

trop celle des avirons Le débarquement de la pièce de campagne se 

fera en six à huit minutes, ainsi que celui de la troupe, avec sûreté et commo- 
dité. Aussitôt après le débarquement, le bateau en deux minutes fait tête à la 
côte et peut protéger avec son canon de 24 l'établissement des troupes et de 
l'artillerie Ce bateau nous a paru l'arme la plus parfaite qu'on pût em- 
ployer dans une descente : il a cependant l'inconvénient d'être ouvert, ce qui 
en rend l'emploi dangereux et, par conséquent, la manœuvre délitate. La 
navigation avec les petites canonnières est plus sûre. 



(1) BB"r, lîl. 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE LA MANCHE. 318 

Bateaux canonniersde forme nouvelle et dont la construction s* exécute d'après 
les ordres du Ministre, — Les bateaux nouyeaux ont les mêmes dimensions que 

les bateaux dits Muskeyn Dans le bateau de forme nouvelle les caissons 

sont dans le milieu et les nageurs se mettent entre les caissons et le bord, au 
lieu que dans les bateaux Muskeyn les caissons sont à bord et les nageurs au 
milieu. 

Nous ayons éprouvé sur une petite canonnière les deux positions des nageurs : 
celle des bateaux de forme nouvelle n'est pas admissible. La longueur de 
Taviron depuis Tapontis n'est plus en proportion avec le reste, et il est impos- 
sible de le manœuvi-er 

Les voiles du bateau de forme nouvelle sont plus lourdes à manœuvrer, 
mais il y en a une de moins et il est probable que les évolutions se feront avec 
autant de rapidité, parce qu'on ne manquera pas de bras pour manœuvrer la 
grande voile. 

On a essayé un batelet de débarquement fait avec tant de légèreté que 
A bonunes le poiient, on y pourrait mettre 12 bommes; mais il est si volage, 
qu'infailliblement ils se blesseraient. Les hommes débarqueront très bien sans 
un moyen de cette espèce, en passant par le même chemin que le canon de 
campagne Il faut supprimer les batelets. 

(Le Ministre les a maintenus ; en marge : « Ces bateaux seront placés au 
moment du débarquement entre la proue de la canonnière et le rivage, for- 
mant un pont de passage, et, comme ils ne navigueront pas, il n'y a pas lieu 
d'en craindre la submersion ».) 

Il convient de signaler une nouvelle exigence dont il 
n'avait pas encore été fait mention. 

Il avait été prévu que tout devait être prêt le 1®' floréal, 
plus tard il s'agit du 1®"^ germinal (22 mars) et enfin Bona- 
parte paraît avoir, dans ses instructions, fixé la date du 
10 ventôse (28 février) pour le rassemblement à Dunkerque. 
Cette fois le délai accordé était vraiment trop court et en 
désaccord complet avec le programme donné aux armements 
de Brest. 

Quoi qu'il en soit, le Ministre de la marine parait avoir, à 
ce moment, partagé l'impatience du général en chef. 

Le Ministre de /a marine à Forfait (1). 

11 pluviôse (30 Janvier). 

Il est très important que les frégates et corvettes du Havre se rendent 

le plus promptement possible à Dunkerque Elles n'ont pas besoin d'un 



(1) BB«», lîl. 



Digitized by VjOOQIC 



316 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRB III. 

Tent d*cst pour faire cette route, mais bien d'un vent de sud, sud-sud-ouest 

ou même sud-ouest 11 est à présumer que par ces vents Tennemi ne 

tiendra pas sur ces parages 

Jt vois avec plaisir qu'au moyen des grandes et petites canonnières, des 
bateaux Muskeyn, de ceux de nouvelle construction et des bateaux de pêche de 
r arrondissement, la flottille du Rdvre pourra porter 25,880 hommes de débar^ 
quement. Ce qui est très urgent, c'est d'accélérer l'achèvement des construc- 
tions et l'armement des canonnières ; mais mon intention n'est pas qu'on mette 
dès ce moment en réquisition les bateaux de pèche et il convient d'attendre 
que les canonnières soient prêtes à être lancées à l'eau, afin d'éviter des 
dépenses superflues et l'interruption de la pêche .... Ces bateaux devront 
être armés dans leurs ports respectifs et filer directement à Dunkerque en sui- 
vant la côte, sans entrer au Havre. J'adopte les modifications que vous avez 
cru devoir faire dans la constmction des canonnières de forme nouvelle, mais 
je ne partage pas votre opinion sur la suppression des petits bateaux de débar- 
quement. Mon intention n'a jamais été de les faire naviguer, mais de les placer 
à la file, depuis la proue des canonnières jusqu'au rivage, de manière à former 
une espèce de pont de passage elles ne sont pas destinées à faire une navi- 
gation quelconque 

Je ne puis vous rien dire de positif sur le nombre des pièces de campagne 
qu'il sera nécessaire de débarquer. Cet objet concerne le général Bonaparte et 
je vais m'en entendre avec lui. En attendant, vous pouvez installer les 
60 bateaux du Havre, de manière à ce qu'ils puissent débarquer des pièces de 
siège et de campagne, et je vous ferai connaître ce qui sera décidé ensuite pour 
ceux de Dunkerque. 

Ainsi que vous me le proposez, il conviendra, au fur et à mesure que des 
petites et grandes canonnières seront armées, de les. envoyer dans la Seine 
au-dessus de Villequier, et là, d'exercer tous les jours les équipages à la 
manœuvre des voiles, de l'aviron et de l'artillerie. Le rassemblement des 
troupes et des marins se fera à Rouen. Je vais prendre des mesures pour faire 
suppléer autant que possible aux marins par des soldats 

P.-S. — (De la main du Ministre). Vous êtes, mon ami, sur les lieux 
capable à tous égards. Républicain, voulant la chose, vous avez la confiance 
méritée du Directoire, du Général, la mienne. Par conséquent, allez comme à 
l'ordinaire, c'est-à-dire bien et vite. J'approuve d'avance tout ce que vous ferez. 
Ordonnez par réquisition, vous serez obéi et tout ira. Vous recevrez les éloges 
dus, la Patrie sera bien servie et nous serons tous contents. 

Dans les autres ports, l'activité n'était pas moindre qu'au 
Havre. 

Le port de Cherbourg avait reçu, le 16 janvier, l'avis 
d'avoir à construire 22 chaloupes du nouveau type au lieu 
des 5 ordonnées le 5 nivôse ; il répond le 5 février que tout 
sera prêt pour le 1®^ ventôse. Par un état daté du 7 février (1) 



(1) BBi% 121. 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE LA MANCHE. 



317 



on annonce que 7 canonnières sont, à cette date en arme- 
ment. A Granville, on voulait avoir 20 nouvelles canonnières, 
réduites à 10 le 9 pluviôse, le reste devant être fait à Saint- 
Malo; les adjudicataires réclament, et on leur laisse la con- 
struction totale (1). Mais, au 1®*^ ventôse, aucune n'est 
achevée, on n'a prêts qu'une canonnière, 2 avisos et 
11 transports pouvant porter 1750 hommes. A Saint-Malo, 
où il existe déjà 10 anciennes canonnières, on en construit 
20 autres. A Brest, outre Tescadre dont il a été parlé, on 
arme des flûtes pour porter la cavalerie. A Rochefort, on 
arme le vaisseau la Révolution^ les transports la Volontaire^ la 
Décade^ la Bayonnaise^ la Diligente^ la Bergère^ la Médée^ la 
Princesse-Royale^ le Lambert^ le Cache^ le Rhinocéros^ les 
lougres Brillant et Volante^ dont les équipages sont com- 
plétés le 3 mars. L'ordonnateur du port de Dunkerque a reçu 
le 31 décembre Tavis de mettre en chantier dans son arron- 
dissement, 20 canonnières ; il lui est successivement ordonné 
d'en construire 40, puis 60, et, le 25 février', Bonaparte en 
voyant 40 entreprises, fait limiter les travaux à ce dernier 
chiffre. 

Mais, comme toujours depuis le commencement de la 
guerre, on s'est décidé trop tard et Ton demande l'impos- 
sible en ordonnant le 14 janvier d'être prêt pour le 28 février. 

En même temps qu'on prescrit pour une date beaucoup 
trop rapprochée une concentration à Dunkerque, on s'occupe 
d'un projet tout autre que celui d'une descente en Angle- 
terre, d'une tentative contre les îles Saint-Marcouf. 

En partant de Paris, Forfait et Andréossy ont eu l'ordre de 
la préparer et c'est ainsi qu'ils adressent à Bonaparte un 
rapport sur les expéditions antérieures et les chances de 
succès d'une nouvelle. 



(1) Lettres du Ministre, 9 et 17 plariôse. BBi^ 121. 



Digitized by VjOOQIC 



318 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

ARMÉE D'ANOLETERB. 



Le chef de brigade d'Artillerie Andréoeai, et Forfait, ingénieur construc- 
teur, inêfiecteur des exploitations des bois propres au service de la 
marine, dans toute l'étendue de la République, au citoyen général en 
chef de l'armée de Vkngleterre Bonaparte, à Paris. 

A Dieppe, le Xt pluviôse an vi (31 Janvier 1798). 
Mon Général, 

Vous a\ez désiré des renseignements sur les lies Marcouf ; yoici ceux que 
nous avons obtenus au moment de notre départ du Havre, et qui sont consi- 
gnés, en grande partie, dans un mémoire que nous vous adresserons de Dun- 
kerque. 

Les Iles Marcouf sont situées à peu près au milieu de la rade de la Hougœ, 
distantes du fort de la Hougue de une lieue un quart, et d'une lieue et demie 
de la côte la plus voisine. 

La plus grande des îles, c'est-à-dire celle du nord, peut avoir une demi- 
lieue d'étendue, celle du sud est un peu moindre; elles sont séparées par un 
canal d'environ 130 toises de largeur, où peut passer une frégate de 40 canons 
dans les grandes marées. 

Au commencement de la guerre ces lies étaient inhabitées. Les Anglais s'en 
sont emparés depuis et interceptent par ce moyen la communication du 
Havre à Cherbourg; c'est le seul point de la côte qu'ils serrent d'aussi près, 
car malgré l'occupation des lies de Jersey et Guernescy, nos bâtiments cabo- 
teurs peuvent se rendre de Cherbourg à Brest. 

Les îles Marcouf, distinguées en île de terre et île de mer, ont chacune pour 
leur défense principale une redoute circulaire armée de pièces de gros calibres, 
située sur une espèce de plateau qui domine tout le terrain environnant à 
45 toises de l'île de terre, au sud-sud -est d'une anse qui fait face à Grand- 
Camp ; il y a un bon mouillage pour des frégates. 

Les deux îles sont entourées de rochers couverts de goémon glissant; cette 
même plante cache quantité de trous assez profonds qui se trouvent entre les 
rochers. 

Il serait plus aisé de débarquer sur l'île de mer que sur l'île de terre, où la 
mer est toujours très agitée du côté du nord-nord-est. 

La garnison des deux îles est d'environ 300 hommes; les Anglais ont con- 
stamment des frégates au mouillage de l'île, ou qui croisent dans les environs. 

Sous le ministère de Truguet on avait formé le projet de s'emparer des deux 
îles Marcouf, et le Ministre actuel de la marine devait être chargé de l'exé- 
cuter. 

Le citoyen Forfait a eu connaissance des projets qui eurent lieu à cette 
époque. 

Le premier avait pour but d'attaquer les îles Marcouf avec huit chaloupes 
canonnières et 1200 hommes embarqués à la Hougue sur des bateaux pécheurs. 
Les chaloupes étaient destinées à couler à fond les bâtiments de guerre au 
mouillage ou les obliger à lever l'ancre; ce premier succès obtenu, elles 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE LA MANCHE. 319 

auraient protégé le débarquement des troupes, en balayant la câte à deux ou 
trois points d'un accès facile : il nous parait que le nombre des chaloupes 
canonnières était trop peu considérable pour une entreprise pareille. 

Le second projet consistait à combiner Tattaque des chaloupes canonnières 
du projet précédent avec Tattaque d'une diyision de deux vaisseaux de ligne et 
d'une frégate, qui, étant partis de Brest ou de Lorient, auraient commencé 
par faire route au large, se seraient ensuite rabattus sur le cap de la Hougue, 
et auraient cherché à s'emparer des bâtiments en croisière ou en station. 

Au signal fait par cette difision, tous les bâtiments portant du gros calibre, 
se trouvant dans les rades de Cherbourg et de la Hougue, seraient venus se 
joindre à cette division pour la seconder, et, pendant ce temps, on aurait 
effectué l'embarquement des troupes sur des bateaux pécheurs. 

Le secret devait être Tàme de cette entreprise ; elle aurait été secondée par 
des ordres donnés sur la côte avec beaucoup de célérité. 

Le dernier projet était de sacrifier un vaisseau, qui serait parti seul de 
Brest ; il serait venu dans un mouillage que Ton dit très propre à cela, jeter 
l'ancre au plus près de l'île la plus forte, au risque d'échouer et de s'y perdre. 
Ce vaisseau n'aurait été armé que de la deuxième batterie, et aurait été armé 
de la batterie la plus forte qu'on aurait pu placer dans ses hunes. L'intention 
était de faire taire les batteries du fort et de balayer la plage avec ses batteries 
supérieures et de protéger ainsi le débarquement des bateaux de terre. Ce 
projet ne nous parait pas praticable en ce que les batteries du vaisseau seraient 
dominées par celles des redoutes ; et nous pensons qu'on ne peut obtenir des 
succès qu'en effectuant une attaque avec un nombre suffisant de chaloupes 
canonnières. 

Salut et respect. 

Le chef de brigade d*artUlerie, 

Andrêossi. 
L* ingénieur y 

Forfait. 



Au moment où Bonaparte se décide à faire le voyage des 
côtes, il annonce au Ministre ce projet contre Saint-Marcouf 
dont il n'a pas encore été question et qui fera l'objet prin- 
cipal de la mission de Kléber. 

Effectivement, tandis que Desaix est envoyé à Brest, d'où 
il ira à Lorient (1); Kléber va au Havre et à Cherbourg (2), 
Caffarelli à Boulogne et Dufalga à Dunkerque. Bonaparte 
part le 10 pour ce dernier point, où il retrouve Forfait et 
Andréossy. 



(1) 23 février. Lettre da commandant d'armes, BBi^ Itl. 

(2) 19 février. Lettre du commandant d'armes, BB»», 121. 



Digitized by VjOOQIC 



320 CINQUIÈME PARTIE, — CHAPITRE III. 

besaix au général Kléber (1). 

7 février. 

L'intention du général Bonaparte est que tous partiez de suite pour Cher- 
bourg, Dieppe et Granyille afin de connaître les moyens d'embarquement qui 
8*y trouvent, ainsi qu'au Havre, et pouvoir rendre compte de l'activité des 
travaux qui ont été entrepris par le citoyen . Forfait, ingénieur constructeur 
envoyé par le général Bonaparte. Il vous est recommandé surtout de prendre 
tous les renseignements possibles dans ces différents ports sur les moyens de 
s'emparer promptement des lies Saint-Marcouf qui sont dans le voisinage et qui 
sont occupées par les Anglais. Je vous observe qu'il importe de mettre dans 
cette mission la plus grande activité, puisque le général Bonaparte désire qu'on 
puisse lui rendre le compte qu'il demande sur cet objet le !• ventôse pro- 
chain 

Je partirai moi-même demain de très bonne heure pour Brest, et je compte 
revenir dans les dix jours. J'ai donné à l'adjudant général Levasseur, il y a 
quelques jours, l'ordre de se rendre sur les côtes pour y prendre les mêmes 
renseignements qui font l'objet de votre mission, vous le rencontrerez sans 
doute à Caen ou dans l'un des ports désignés : vous pourrez en tirer le parti 
que TOUS jugerez convenable. 

Si TOUS avez besoin de fonds pour remplir votre mission, je vous invite à 
faire de suite Totre demande au Ministre 

11 est ordonné au citoyen Dufalga, général de brigade du génie, de se rendre 
sans délai à Dunkerque où il recevra de nouveaux ordres. 

ORDRE. 
Donkerqae» 24 ploviôse an vi (It février 1798). 

Le général Caffarelli se rendra à Boulogne. Il prendra ses mesures pour 
améliorer le port, de manière qu'il puisse contenir 50 chaloupes canonnières, 
de 6 à 9 divisions de 50 bateaux pêcheurs tirant six à sept pieds d'eau ; une 
ou deux divisions d'écuries, de 50 par division ; 6 bâtiments de cent tonneaux 
pour Tétat-major; 6 bâtiments pour l'artillerie; 6 bâtiments pour les adminis- 
trations; 6 bâtiments pour les hôpitaux. 

Le citoyen Forfait fera passer 15,000 livres à l'agent des ponts et chaussées 
du port de Boulogne, avec lesquelles le général Dufalga commencera sur-le- 
champ les travaux. 

U se rendra à Etaples et à Ambleteuse. Il verra s'il serait possible de faire 
quelques travaux qui missent ces deux ports en état de contenir chacun une 
division de bateaux pêcheurs. 

Il visitera les batteries qui défendent Boulogne, et les fera augmenter, s'il 
est nécessaire, afin de les mettre à l'abri de toute insulte. 



(1) Correspondance inédite de Napoléon. {Arch. de la Guerre.) 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE LA MANCHE. 321 

II Tisitera également le port de Calais et fera faire les travaux nécessaires 
pour que ce port contienne 400 bâtiments. 

Le général Dufalga me fera un rapport circonstancié sur la situation de ces 
deux ports, et le temps où ils pourront remplir mes yues. Je lui ferai passer 
Targent qui lui serait nécessaire. 

Il enyerra des corsaires avec des officiers du génie, reconnaître les câtes 
d'Angleterre, depuis Folkestone à Rye, en cherchant à connaître la position 
vraie de cette partie de la côte, et les batteries qu'il faudrait enlever ou sur- 
prendre pour opérer un débarquement sur cette côte. 

Bonaparte. 

Le rapport adressé plus tard par Forfait au Ministre rend 
bien compte de ce que put être la conférence tenue le 
11 février entre Bonaparte, Forfait et Andréossy (1). 



Rapport de Forfa/f (2). 

A Paris, le 28 lloréal (17 mai). 
Je n'ai reçu l'arrêté du 8 ventôse que le 19 du même mois. J'arrivais 



(1) La lettre d-dessoos da Ministre de la marine indique aussi d'antres points traités 
dans cette réunion. 

Le Ministre de la marine à Forfait, 

17 pluviôse (15 février). 

Je réponds à votre lettre du 21. 

Je persiste à penser quMl convient de placer 2 batelets sur chaque canonnière de 

nouvelle construction. Le pont que vous proposes au général Bonaparte d'établir pour faci- 
liter le débarquement de l'artillerie et de la cavalerie, se trouvera fait pour l'infaoterie au 
moyen de ces petites embarcations, et il est à désirer que la troupe puisse descendre h 
pied sec 

Le général Bonaparte étant à Dunkerque, j'ai lieu de croire qu'il vous aura déjà fait 
connaître ses intentions sur le pont et les péniches dont vous pensez que la construction est 

nécessaire Je vous autorise à prendre les mesures que vous jugerez convenables 

pour vous assurer à l'avance de la situation des bateaux de pêche qui seront mis ultérieu- 
rement en réquisition. 

Je n'ai pas donné d'ordres directs aux agents maritimes d'Osteade et d'Anvers pour 
faire construire dans ces petits ports des chaloupes canonnières, mais vos instructions 
vous donnent la plus grande latitude sur cet objet. Si Dunkerque et son arrondissement ne 
peuvent fournir leur contingent, vous êtes suffisamment autorisé à y suppléer par les ports 
voisins, et moi-même, dans cette hypothèse, j'ai donné ordre au Havre de mettre en 
chantier 10 chaloupes en sus des 60 qui doivent y être construites 

Je regrette bien de ne pouvoir faire sur-le-champ des fonds pour la réparation des 

ports de Calais et de Boulogne, mais, depuis plus d'un mois, il n'a été fait aucune distri- 
bution à mon département à l'exception de la solde Ce déficit ne me permet 

pas de faire face aux dépenses de la plus urgente nécessité, et s'il se prolongeait encore, 
mes opérations seraient toutes paralysées à la fois. (BBiv, 12 1.) 

(2) BBi\ 121. 

I. 21 



Digitized by VjOOQIC 



322 CIX(iUlÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

alors à Anvers de Hollande, où j'avais rempli auprès du gouTernement bataTe 
une mission dont le général Bonaparte m'avait chargé avec le citoyen 

Andréossy Je suis revenu d'Anvers à Paris je me suis ensuite 

rendu à Rouen en vue d V organiser une école d'exercices pour les volon- 
taires sur les bateaux canonniers. Pendant un mois j'y suis resté, attendant le 
général Kilmaine avec qui je devais traiter des objets relatifis k mon service. Le 
général Andréossy a été envoyé î\ Toulon, et notre troisième collègue, le géné- 
ral Lacrosse est resté sur les côtes maritimes,, dans les départements de la 
Manche et du Calvados, de sorte que la commission créée par l'arrêté du 
8 ventôse n'a jamais été réunie : ses membres ont toujours agi isolément, et 
par conséquent, chacun doit rendre des comptes séparément. Je ne dois, en 
effet, en rendre que de ce que j'ai fait comme ordonnateur de la marine, 
depuis Cherbourg jusqu'à Anvers, commission qui m'avait été conférée par un 

arrêté du Directoire, également du 8 ventôse 

J'arrivai à Paris de Venise, où j'avais préparé toutes les opérations relatives 
à l'évacuation de l'arsenal. J'avais, par ordre du général Bonaparte, fait mon 
retour par Rastadt, quand je reçus à Paris, le 2i nivôse, des ordres et des 
instructions du Ministre ainsi que du général en chef pour me rendre avec le 
chef de brigade d'artillerie Andréossy, dans les ports de la Manche depuis la 
rive droite de la Seine jusqu'à Dunkerque. On devait construire dans ces ports 
un certain nombre de bateaux canonniers, qui, beaucoup plus limité d'abord, a 
été successivement et définitivement porté à 129. U fallait avoir à Dunkerque, 
pour le 10 ventôse, 180 canonnières ou bateaux canonniers, 3 prames armées 
de 36 et de mortiers, 500 bateaux pécheurs, 6 frégates, 6 corvettes, etc. On 
avait, avant notre départ, envoyé des plans au Havre pour l'exécution des 
bateaux canonniers. J'étais autorisé à y faire les changements nécessaires. 
Nous allâmes d'abord au Havre, nous y fîmes diverses expériences de bateaux 
à la suédoise. Nous arrêtâmes des améliorations à ceux dont la construction 
était ordonnée. Nous rendîmes compte de tout au général Bonaparte et au 

Ministre le 9 pluviôse. Le contingent du Havre, dont l'expédition, 

ordonnée était de 

2 frégates, 

3 corvettes, 

2 prames corvettes, 

10 grandes canonnières, 

24 bateaux à la suédoise, 

9 petites canonnières, 

3 petites canonnières bombardes. 

L'arrondissement fournissait 250 bateaux pour le transport de l'infanterie et 
de quoi embarquer 1200 chevaux. 

On construisait 22 bateaux, on se préparait à en construire 38 autres dans 
l'arrondissement. 

Nous parcourûmes les côtes, nous prîmes des renseignements de tous les 
marins instruits sur la situation des côtes anglaises, sur l'état de nos ports, 
sur les facilités et les difficultés de leur correspondance entre eux; sur les 
moyens qui, dans l'opinion des hommes instruits, seraient les plus propres à 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE LA MANCHE. 323 

procurer des succès à Texpédition préparée contre l'Angleterre. Ce trayail est 
demeuré imparfait à cause de ma séparation d*ayec mes collègues. 

Arrivés à Dunkerque, nous éprouvâmes de grandes difficultés pour les adju- 
dications des bateaux à construire. La confiance avait entièrement disparu. A 
force de peines et de soins nous parvînmes à la rétablir, et 60 bateaux canon- 
niers y ont été construits à Tentreprise, à des conditions plus raisonnables que 
nous n'eussions osé Tespérer. 

L'ordre avait été donné partout de mettre les bateaux de pèche et les cabo- 
teurs à un seul pont en réquisition. Dans l'arrondissement du Havre, on devait 
opérer la réquisition à l'instant, parce qu'il y avait un long trajet à faire pour 
se rendre à Dunkerque. Mais je crus que cette mesure ne devait être que 
provisoire dans l'arrondissement de Dunkerque, en attendant que la réunion 
s'opérât. Le Ministre m'écrivit le 11 pluviôse qu'il avait levé, par des motifs 
d'^onomie, la réquisition sur les bateaux dans l'arrondissement du Havre. 

Le général Bonaparte vint à Dunkerque le 23 pluviôse (H février). H y 
passa la journée du 24 et en partit le 25 pour la Belgique. Pendant son séjour 
il prit connaissance de nos travaux. H fit un projet d'armement qui se devait 
exécuter avec une extrême rapidité, pour être prêt à Féquinoxe de printemps. 
Il ordonna la construction de 50 grandes péniches, et je reçus de lui l'ordre^ en 
date du 24 pluviôse y de faire travailler partout, de manière à pouvoir embarquer 
4,000 à 5,000 chevaux, 50,000 hommes avec farliSerie et les provisions néces- 
saires, des bateaux canon niers et canonnières dan^ le plus grand nombre pos- 
sible et diriger ces travaux de manière que, damji^ à ^0 jours, tout pût être 
7nis en mouvement. Des ordres furent, en conséquence, transmis k tous les ports 
que nous avions parcourus. 

Le même ordre du général Bonaparte nous chargeait, le citoyen Andréossy 
et moi, de remettre au Directoire exécutif, au ministre et au général français à 
la Haye, des dépêches du Directoire exécutif de notre République et de lui- 
même. Ces dépêches avaient pour objet de demander à la République batave 
un secours de barques de transport et des munitions navales pour faciliter notre 
expédition. J'envoyai au Ministre de la marine et des colonies copie de ces 
ordres le 25 pluviôse. 

Nous ordonnâmes la réquisition sur tous les caboteurs de la Belgique. 

Voici, en effet, quelle fut la mission donnée à Forfait et 
Andréossy auprès du gouvernement batave. 

Aux citoyens Forfait et Andréoaay. 

Dunkerque, 28 pluviôse an vi (12 février 1798). 

Les citoyens Forfait et Andréossy se rendront à la Haye. 

Ils remettront les lettres ci-jointes du Directoire exécutif au Ministre et au 
Général français à la Haye. 

Hs désigneront eux-mêmes les bâtiments qui nous sont nécessaires ; après 
quoi ils se rendront à Dunkerque, où ils recevroht de nouveaux ordres. 

La Hollande est abondante, dit-on, en bfttiments plats et bons voiliers, il fau- 



Digiti?éd by VjOOQIC 



324 CmQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE lU. 

drait nous en procurer de 150 à 250, avec le plus de chaloupes canonnières 
qu'il serait possible. 

Il faudrait ensuite que ces différents bâtiments se rendissent de suite à Dun- 
kerque, afin d'être prêts à partir de cette yille dans un mois. 

Si la Hollande prend un Téritablc intérêt à cette expédition, et qu'elle soit 
dans le cas de nous procurer des moyens, il faut en tirer le plus possible. 

Faire traTailler de suite en Hollande, à Dunkerque, au Hayre, aux écuries, 
de manière que nous en ayons pour 4,000 à 5,000 chevaux. 

Faire mettre embargo sur les bâtiments pêcheurs et autres qui peuvent nous 
servir, de manière que nous ayons de quoi embarquer 50,000 hommes avec 
Tartillerie, approvisionnements, etc. 

Diviser de suite tous ces différents bâtiments en divisions de 50 chacune. 

Faire armer de suite les chaloupes canonnières, bateaux canonniers, afin 
que, dans quinze ou vingt jours, tous puissent se mettre en mouvement des 
différents ports et se rendre au port de rassemblement. 

Bonaparte. 



Au Directoire exécutif de la République batave. 

Dankerqae, 24 plaviôse an vi (12 février 1798). 

Citoyens Directeurs, le Directoire exécutif m'a confié le commandement de 
l'armée qui est destinée à opérer une descente en Angleterre. 

L'espoir que j'ai de réussir dans cette mission importante est en partie fondé 
sur l'appui que" j'espère trouver de la part de votre brave nation, et en parti- 
culier de ses illustres magistrats. 

Indépendamment de votre flotte du Texel et des bâtiments de transport qui 
serviront à embarquer le corps de troupes qui est à vos ordres, j'ai indispen- 
sablement besoin, citoyens Directeurs, de 200 à 250 bateaux pêcheurs, capa- 
bles de porter chacun 80 â iOO hommes, et de 20 â 30 chaloupes canon- 
nières. 

Je désire que cette flottille soit partagée en divisions de 50 bâtiments, com- 
mandées chacune par un de vos officiers de marine, et soit rendue à Ostende 
dans vingt ou vingt-cinq jours. 

Je vous envoie les citoyens Forfait et Andréossy, officiers du plus grand 
mérite et qui possèdent toute ma confiance, pour se concerter avec vous sur les 
mesures nécessaires et prendre vos ordres. Je suis fâché que, pour cet instant, 
je ne puisse m'y rendre moi-même. 

J'attends avec impatience votre réponse, et je ne doute pas que la flottille 
batave, réunie à la flottille française, et soutenue des flottes du Texel et de 
Brest, ne reconquière promptement le Cap, vos autres établissements, et n'hu- 
milie cet ennemi commun de la liberté. 

Croyez, Citoyens Directeurs, à la considération distinguée avec laquelle je 
suis, etc. 

Bonaparte. 

Le 21 février, Bonaparte rentrait à Paris. Deux jours plus 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE LA MANCHE. S25 

tard, il adressa au Directoire un rapport contraire à l'expédi- 
tion projetée contre l'Angleterre. 

Ce document sera étudié plus loin, mais rien, de long- 
temps encore, ni dans les ordres du Directoire, ni dans 
les lettres mêmes de Bonaparte ne put donner à croire aux 
agents d'exécution que leurs efiforts n'avaient plus de raison 
d'être. Tout au contraire, le Gouvernement accède immé- 
diatement aux demandes faites par Bonaparte pour le cas 
où, malgré son avis exprimé au début du rapport, on per- 
sévérerait dans l'entreprise. Le Ministre prend, le 25 février, 
une mesure radicale au sujet des marins. 

C/rou/a/re pour les porta de Flesaingue, Dunkerque, le Havre, Cherbourg, 
Saint'MalOf Nantes, Bordeaux, Bayonne, Roohefort (i). 

7 ventôse (15 février). 

n est de la plus grande urgence d'accélérer par tous les moyens possibles 
Tarmement de tous les bAtiments de guerre et de transport destinés à l'expé- 
dition contre l'Angleterre. 

Vous avez reçu des ordres pour presser les levées des marins Gepen- 

dant, comme il est à craindre que les gens de mer excités par l'appât du gain 
ne cherchent à s'embarquer de préférence sur les bâtiments armés en 

course, le Directoire exécutif a décidé qu'il sera mis sur-le-champ un 

embargo général sur tous les corsaires existant dans les ports, ainsi que sur 
ceux qui pourront rentrer successivement. 

En conséquence,* vous voudrez bien, à la réception de cette lettre, signifier 
aux armateurs qu'ils aient à faire désarmer tous leurs corsaires et à remettre 
les lettres de marque qui leur auront été expédiées 

A l'égard des marins, qui en proviendront, vous les ferez passer sur-le- 
champ sur les bâtiments de la République 

De plus, la concentration préparatoire des chaloupes et des 
bateaux canonniers est ordonnée le 26 février. 



Ciroulaire aux porta d'Anvera, Oatende, Dunkerque, le Havre, Saint- 
Malo, Cherbourg, Breat, Lorient, Nantea, Roohefort, Bordeaux, 
Bayonne (2). 

9 ventôse (27 février). 

Je vous envoie la copie en forme d'un arrêté du Directoire en date du 8 de 



(1) BBw, 120. 

(2) BBw, 120. 



Digitized by VjOOQIC 



326 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

ee mois, portant Tordre de faire passer au Havre et à Dunkerque les chaloupes 
et bateaux canonniers qui existent dans les ports depuis Bayonne jusqu'à 
Ostende, ainsi que les corsaires au-dessous de 100 tonneaux qui paraîtront 
susceptibles d*étre employés comme bâtiments de transport. Les articles 3 et i 
de cet arrêté doivent être déjà exécutés en partie 

Enfin, un arrêté du même jour prescrit l'arrestation de 
tous les étrangers de langue anglaise « qui se trouvent dans 
<( les villes maritimes de la République » (i). 

Tout semble donc concourir à prouver qu'on poursuit à 
outrance la lutte contre T Angleterre. 

Or, dans ses séances des 24 et 25 février le Directoire avait 
pris connaissance du rapport de Bonaparte (2) et le 5 mars il 
décidait définitivement Texpédition d'Egypte (3). 

Quant au général CaffareUi il accomplissait sa mission avec 
un zèle et une activité remarquables. 

De Boulogne, il adressait les 18 et 20 février deux longs 
rapports qui contiennent Içs renseignements les plus intéres- 
sants. 

D'après le premier de ces documents (4), le chenal de Calais 
peut contenir 84 chaloupes canonnières ou 112 bateaux 
canonniers, ou 252 bateaux pêcheurs. En élargissant le chenal 
sur 300 toises de longueur et en curant le bassin de Paradis, 
on peut élever les chiffres précédents à 148, 192, 407, c'est-à- 



(I) Capitaine de la Jonquière, p. 180. 
(t) Idem. 

(3) A une date encore postérieure et poar dérouter les soupçons des vraies intentions» 
on communiqua à la presse rarrété suivant {Correspondance inédite de Napoléon) : 

Arrêté du 31 mars. 

m Le Directoire exécutif, vu les rapports qui lui ont été adressés par le Ministre de la 
marine et des colonies pendant son voyage à Brest, et considérant que le défaut de con- 
cert entre les opérations de l'armée de terre et l'armée de mer destinées à Texpédition 
contre l'Angleterre, apporte des obstacles à leur célérité et peut en entraver le succès, 
arrête ce qui suit : 

« |o Le général Bonaparte se rendra à Brest dans le courant de la présente décade pour 
y prendre le commandement de l>rmée d'Angleterre ; 

« 2' 11 est chargé de la direction de toutes les forces de terre et de mer destinées à 
l'expédition contre l'Angleterre ; 

« 3* Le présent ne sera pas imprimé : les Mihistres de la guerre et de la marine sont 
chargés, chacun eu ce qui le concerne, de son exécution. » 

Accusé de réception le 4 avril. 

(4) Archives de la Guerre (Région de l'Ouest, reg. n» 14, Correspondance de Caffa- 
relU). 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE LA MANCHE. 337 

dire donner au port la capacité demandée par le général en 
chef. Suit un devis sommaire des dépenses que CafiFarelli 
évalue à 76,000 francs (y compris 8,000 francs pour le réta- 
blissement de recluse d'Hennuin, servant à faire communi- 
quer Calais avec Dunkerque et Saint-Omer). 

Le tableau n® 3, joint au rapport du 20, donne les chiffres 
suivants (1) : 

Sortiront en une marée : 

De Boulogne, 100 bâtiments 9.200 h. 280 chev. 

D'Ambleteuse 50 — 2.000 

De Calais 160 — 9.300 930 — 

De Dunkerque (frégates et 

corvettes) 3.750 

Soit, au total 24.250 h. 1.210 chev. 

« C'est, ajoute Caffarelli, plus de la moitié des troupes » (2). 
Ces chiffres pourraient être considérablement augmentés, en 
consacrant à Boulogne 1200 travailleurs pendant 45 jours et 
300 à Calais (3). 

En somme, les renseignements donnés par Caffarelli 
n'étaient pas mauvais, puisque, dès le moment, on pouvait 
faire sortir en une marée près de 25,000 hommes, chiffre très 



(1) Capitaine de la Jonquière, p. 114. 

(2) Caffarelli à Bonaparte. 

28 pluviôse (16 février). 
Mon Général, 

Vous m*avez ordonné de mettre le port de Boulogne en état de recevoir : 

50 chaloupes canonnières ; 

1 ou 2 divisions d*écuries do 500 chevaux ; 

24 bateaux de 100 tonneaux ; 

6 à 9 divisions de 50 bateaux pécheurs. 

J'ai cm pouvoir remplir vos vues en ordonnant le redressement du cours de la Liane et 
lui faisant suivre les murs de quai, lui donnant un chenal de 35 toises de largeur et l'élar- 
gissant dans la partie supérieure, de manière à former un bassin de 70 toises de largeur 

sur 260 de longueur L'entrée du port est fort resserrée par un banc de galets 

les marins ne croient pas pouvoir déblayer en une seule marée plus de 130 bâtiments en 
vive eau et les circonstances étant les plus favorables, ni plus de 60 à 80 en morte eau. 
Ainsi, en temps moyen et les bateaux étant assez grands pour porter 120 hommes chacun, 
on ne pourrait faire sortir que 9 à 10,000 hommes dans une marée 

(3) Ces rapports devaient parvenir à Bonaparte dès son retour à Paris. 



Digitized by VjOOQIC 



328 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

suffisant, sinon pour la conquête de FAngleterre, au moins 
pour une entreprise dont les conséquences eussent été incal- 
culables. 
Bonaparte répondit en ces termes : 

Au général Caffarelli, à Boulogne. 

Paris, 7 TenlAse an vi (25 février 1798). 

J*ai reçu, Citoyen Général, à mon arrÎTée à Paris, les différentes lettres que 
TOUS m'y avez adressées. Je n'ai pas été étonné des embarras que vous 
éprouvez, je Tai été cependant, ainsi que le GouTemement, de la sottise de 
ce M. David (1). 

Je n'ai pas jugé à propos de faire faire par le Gouvernement le règlement 
que ?ous m'avez envoyé. Cela serait, dans l'expédition que nous commençons, 
un très mauvais exemple. Il faut que toute la marine qui est située dans Ten- 
ceinte de Tarmée d'Angleterre soit absolument entre les mains du général qui 
commande Tannée, comme les autres armes. 

Le citoyen Forfait a été nommé ordonnateur de la marine ; son arrondisse- 
ment s'étendra depuis Anvers à Cherbourg. 

Le contre-amiral Lacrosse va se rendre également comme inspecteur de 
cette partie de la côte. 

Le citoyen Andréossy est nommé général de brigade d'artillerie, et sera 
chargé de toute la partie de l'armement militaire. 

Ces trois ofÛciers formeront une commission, qui recevra directement des 
ordres du général commandant l'expédition. 

Le Directoire met 800,000 livres par décade à la disposition de cette com- 
mission. 

On mettra également 300,000 livres par décade pour les dépenses du génie, 
de Tartillerie et extraordinaires de l'armée. C'est sur ces fonds que seront 
prises les sommes nécessaires pour le rétablissement des ports. 

Desaix, qui est arrivé, se rendra dans quelques jours à Boulogne. 

Les troupes sont en marche. 

Je vous salue. Bonaparte. 

Effectivement, un arrêté allait investir Lacrosse, Forfait et 
Andréossy d'importantes fonctions. 

Arrêté du 26 février. 

Les citoyens Lacrosse, contre-amiral, inspecteur de la côte depuis Cher- 
bourg jusqu'à Anvers ; Forfait, chargé des fonctions de commissaire ordonna- 

(I) Commissaire principal de la marine à Dunkerque. 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DB LA MAIfCHE. 329 

teur de la marine de la même côte, et Andréossy, général de brigade, chargé 
de Tarmement militaire de différents bateaux énoncés dans l'arrêté de ce jour, 
formeront une commission pour préparer, exécuter ou faire exécuter toutes les 
mesures qui leur seront prescrites par le général Bonaparte, relatiyement à 
l'expédition contre T Angleterre. 

La commission recevra directement les ordres de ce général. 

Les Ministres de la guerre et de la marine fourniront à la commission tous 
les officiers, agents et employés subalternes dont elle aura besoin pour son 
organisation et son service. 

Sur les fonds qui seront mis successivement à la disposition du Ministre de 
la marine par les décisions décadaires du Directoire, ce ministre affectera 
4,000,000, payables à raison de 800,000 firancs par .décade, à la disposition de 
la commission pour couvrir les dépenses qui y sont relatives. 

Ostensiblement, au moins, Bonaparte reste encore tout 
dévoué à Tentreprise. 



Au général Caffare///. 

Paris, 8 ventôse an vi (26 février 1798). 

Le résultat à obtenir. Citoyen Général, dans les travaux des ports du Pas- 
de-Calais, est celui-ci : 

Travailler à ces ports de manière que le plus grand nombre de bateaux pos- 
sible puisse sortir dans une seule marée. 

Calais, Ambleteuse, Boulogne, Étaples, peuvent seuls être comptés, et encore 
ne serait-ce qu'avec répugnance que je me trouverais obligé de calculer sur 
Calais, au moins pour porter les premiers 30,000 hommes. 

Il serait inutile de faire des travaux longs et coûteux au port de Boulogne 
pour le rendre susceptible de contenir un plus grand nombre de bateaux qu'il 
n'en peut sortir dans une marée. 

Ainsi, s'il est bien prouvé que Ton ne peut faire sortir du port de Boulogne 
que 100 ou 150 bateaux dans une marée, il ne faut ti-avaiUer au port que pour 
le mettre à même de contenir ce nombre de bateaux. 

Même raisonnement pour Calais. 

n faudrait forcer les travaux à Ambleteuse et mettre ce port à même de 
contenir autant de bateaux qu'il serait possible d'en faire sortir dans une 
marée. 

Je vous prie de me faire connaître le parti qu'on peut tirer d'ÉtapIes, tant 
en raisonnant sur sa situation actuelle que sur sa position géographique. 

Si les chenaux des ports de Boulogne et autres étaient parallèles au rivage 
de la mer, il est clair que les bâtiments, recevant l'eau de la marée au même 
instant, pourraient sortir sur-le-champ ; c'est donc sur la partie des ports qui 
est le plus près de la mer qu'il faut travailler. 

Enfin, il faut que vous vous appliquiez à favoriser par tous les travaux qu'il 
sera possible de faire, la prompte sortie d'une grande quantité de bateaux. 



Digitized by VjOOQIC 



330 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

Ne pourrait-on pas échouer tous les petits bateaux ne portant que 40 à 
50 hommes? 

Ne pourrait-on pas échouer tous les bateaux hollandais, et môme ceux de 
Dieppe, sur la plage, et faciliter cette opération en faisant quelques travaux 
sur la plage? 

J'ai TU constamment sur la Méditerranée des bâtiments de 40 à 50 tonneaux 
échoués à 12 et 15 toises sur le sable, et que Ton remettait ensuite à la mer 
dans un quart d'heure. 

Puisqu'il n'est pas possible de faire sortir de Boulogne dans une marée 
autant de bateaux que l'on aurait besoin, nous y mettrons de préférence les 
écuries, les bâtiments chargés et les grosses chaloupes canonnières. 

Nous mettrons les bateaux canonniers et les muskeyns, qui ne tirent que trois 
pieds d'eau, dans le port d'Ambleteuse. 

Et 300 à 400 bateaux seront échoués sur la plage dans la rade de Saint- 
Jean : ces b&timents ne devant porter que des hommes et deux ou trois sacs 
de biscuit, ne se trouveront chargés de rien. 

Je voudrais que vous vous occupassiez : 

l® De choisir le local de la plage, depuis Ambleteuse jusqu'à Boulogne, le 
plus favorable pour cet échouement ; 

2° Voilà les travaux que l'on pourrait faire à ladite plage pour rendre cette 
opération plus facile et moins fatigante pour les bateaux. 

Quant à Calais et Dunkerque, on s'en servirait pour le complément de 
l'armée, le reste des écuries, les équipages, les approvisionnements, etc. 

On m'avait dit qu'en coupant un pont à Calais on pourrait mettre un grand 
nombre de bateaux dans le chenal, sans faire d'autres travaux essentiels. 

Vous porterez une attention particulière aux batteries de la côte, tant de 
Boulogne et d'Ambleteuse qu'A celles que nous devrions construire sur la plage 
où nous voudrions échouer. Vous écrirez au général Dulauloy, à Douai, qui 
vous fera passer 300 ou 400 canon niers avec les mortiers et pièces de canon 
dont vous jugerez avoir besoin. 

Je vous salue. Bonaparte. 



De son côté, Kléber qui avait demandé avec insistance à 
servir contre l'Angleterre, envoya sur sa tournée de nom- 
breux renseignements. 

Le général de division Kléber, au général en chef Bonaparte, 

Paris, le 8 ventôse an vi de la République française 
(26 février 1798). 

J'ai rhonneur de vous adresser les notes relatives à la mission dont j'ai été 
chargé. Vous y trouverez, citoyen Général, Tétat des bâtiments de transport 
et autres en construction, armés ou prêts à l'être, que j'ai trouvés dans les 
différents ports que j'ai parcourus, ainsi que quelques réflexions sur l'attaque 
des îles de Marcouf. 



Digitized by VjOOQIC 



LA' FLOTTILLE DB LA MANCHE • 331 

Les généraux Duchéne et Tureau, ayant leur destination pour Cherbourg, 
pourraient activer et surveiller ce coup de main, qui, par un vent favorable, 
ne saurait manquer d*étre couronné de succès. L'adjudant général Levasseur, 
actuellement à Caen, me semble très propre à commander les troupes de 
débarquement; le capitaine de la marine, Muskeyn, à diriger Topération mari- 
time, et le capitaine du génie Galbois, résidant à la Hougue, tout ce qui est 
relatif à son arme. 

Suivent les notes. 

Au général Desa/x. 

Du 9 ventôse (Î7 février 1798). 

J'ai eu hier une petite conférence avec le citoyen La Bretonnière, qui doit 
vous être connu, mon cher Général; il m*a fait envisager Tattaque des iles 
Marcouf comme impraticable, tant que les Anglais seraient maîtres de la mer, 
et il assure qu'aucun vent ne peut les obliger de se retirer, pouvant mettre 
leurs bâtiments tantôt à l'abri des îles, tantôt de l'autre. Il en conclut donc 
naturellement que ce serait se compromettre inutilement que de faire sur ces 
établissements la moindre tentative. Comme cet avis est entièrement opposé h 
celui que j'ai donné dans mes notes, sur les renseignements que j'ai recueillis 
tant au Havre qu'à Cherbourg, je m'empresse d'autant plus à vous le commu- 
niquer que le citoyen La Bretonnière mérite toute notre confiance, par ses 
lumières et par sa longue expérience dans la marine, ainsi que par la connais- 
sance qu'il a des côtes de la Manche particulièrement. 

Veuillez prévenir de ceci le général Bonaparte pour l'engager à conférer 
avec cet estimable marin, avant de donner des ordres concernant ces îles. 

P,'S, — Le citoyen La Bretonnière se propose d'aller voir ce soir le général 
Bonaparte. 

La mission de Forfait et d'Andréossy en Hollande eut 
un plein succès. 



Copie de la lettre écrite de la Haye par le chef de brigade Andréosay, 
et l'ingénieur de marine Forfait, au général Bonaparte. 

11 ventôse (1« mars) ()). 

Nous sommes arrivés à la Haye le 4 ; le 5 nous avons été présentés au 

Directoire par le Ministre La Croix et le général Joubert. En lui remettant nos 
dépêches et celles du Directoire, nous lui avons demandé d'après vos ordres 
30 canonnières et 250 navires de transport et de plus, d'après les besoins que 
nous avons reconnus dans les ports de France, les objets ci-après, savoir : 



(l) BBi\ 121. 



Digitized by VjOOQIC 



CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITEE IH. 

200 petits màto ; 
4,000 billoQS pour faire 12,000 agirons; 
600 ancres. 

Le Directoire a tout accordé et donné Tordre au Ministre de la marine 
d'exécuter. 

Il n'existe pas dans la marine bataye de chaloupe canonnière, mais 

nous aTons trouvé des navires nommés tialk, qui peuvent en tenir lieu. Nous 
avons laissé un contremaître pour faire le choix des bâtiments et nous sommes 
partis pour le Texel. Le 9, nous avons visité Tescadre. Elle consiste en : 

1 vaisseau de 74 ; 

6 — de 50 à 56; 
3 grandes frégates; 

2 corvettes; 

iO navires de transport. 

Le tout pourrait porter 9,000 à 10,000 homnies de débarquement et être 
prêt à partir vingt-cinq à trente jours après les ordres donnés. On y pourrait 
joindre plusieurs navires de transport, actuellement à Amsterdam. 

Le général Gastagnier prétend que les mauvais temps de Téquinoxe 

seraient très favorables pour effectuer par cette voie un débarquement en 
Irlande, en passant par le Nord, parce que ce n'est qu'après cette saison que 
les Anglais viennent bloquer le Texel. Le même général prétend avoir reçu à 
Flessingue une députation des Irlandais 

Le Directeur des constructions nous a dit avoir à notre disposition 200 ancres 
à Amsterdam; on cherche à s'en pourvoir ailleurs, 100 petits mâts, on n'en 
pourra pas trouver davantage, 2,000 billons et 800 rames brutes ; on tâchera 
de se procurer des billons ; 30 tialks pour canonnières, 200 b&timents de trans- 
port on leur donnera l'ordre de se rendre à Flessingue 

La situation fournie à la date du 21 mars et le rapport de 
Forfait et Andréossy montrent bien la grandeur des moyens 
dont on disposait à cette époque. 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE LA MAIfCHB. 



333 



Situation do l^armée navale de descente an nord do la Manche 
an l*' germinal (21 mars) (i). 



BATIMENTS 


BATIMENTS 


BATIMENTS 


ROVBRB 


OHKTAUX. 


DB OUBIIRB. 


DB CAViOBaiB. 




d'hommes 




1 

Hollande. 






30 canonnières. ^^ ^*^®» ^® **^ ^^° ^"'^®» ^® ^^' 8.600 
tage. tage. 


1,800 


inuer*. 




» |101 barques. |216 barques. 1 15,120 


1,818 


Ostende. 








87 chaloupes de pè- 






» 


14 barques. 


che. 
11 caboteurs. 


6,999 


336 


Dunkerque (1). 




4 frégates. 










7 eorrettes. 










1 brick. 










3 cutters. 


215 
11 transports à la 




1,300 




1 goélette. 
5 avisos. 


414 


500 
600 


220 


5 canonnières. 

6 bateaux canonniers. 


remorque. 
28 bAtiments de com- 


54 


6,000 
345 


560 


60 bateaux à la sué- 


merce. 




4,320 




doise. 










50 péniches. 










3 transports (2). 










Le Havre (3). 




4 ftrégates. 










5 corvettes. 






800 




10 canonnières. 






500 




4 avisos. 






1,000 




24 bateaux suédois. 


69 transports. 


240 transports. 


2,400 


376 


9 bateaux canonniers. 






900 


824 


3 bombardes. 






6,000 




60 bateaux neufs (4). 
294 


3Î9 


7Ï8 


14,750 




70,034 


5,934 


(1) 2 canonnières sont années, on man<)ue de matelots nour le reste. 

(2) Fias dans l'arroodiisement 119 petits bateaux et 20 transports pouvant porter 25 




hommes 


chacan, mais d'un grand tirant d*eau. 




(3) Tout est armé, mais il manque des matelots pour 2 frégates, 3 corvettes, 5 cai 


Qonnières, 


10 bateaux suédois. 




(4) Plno dans Tarrondissement 83 transports pouvant porter en moyenne 250 honim< 


» chacun, 


mais d'un grand tirant d'eau. 





(1) BBi\ 121. 



Digitized by VjOOQIC 



334- CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

Rapport de Forfait 

17 mai (1). 

Nous ordonnâmes la réqniattioii sur tous les caboteurs de la Belgique, dans 
les ports d'Ostende et Anvers. Les offioArs des mouTements furent chargés de 
parcourir tous les canaux intérieurs pour ftùre la recherche des bâtiments 
propres au transport de l'artillerie et de la cavalerie. Mais cette réquisition ne 
fut que provisoire et on donna la permission de navigation à eeax qui la deman- 
dèrent. Par conséquent, TËtat ne se trouva chargé d'aucune dépense. Pen- 
dant que ces choses s'exécutaient, nous nous rendîmes en Hollande. Nous 
eûmes, grâce à la , considération dont y jouit la République française et ses 
agents, l'accueil le plus favorable du Directoire et du Ministre de la marine. 
Nous obtînmes la promesse de tout ce que nous demandâmes. Nous parcou- 
rûmes tous les ports de nos alliés. Nous observâmes l'état de leurs forces 
navales et nous rendîmes compte de tout au Ministre et au Général en chef, le 
49 ventôse (9 mars). 

Le résultat était que le Gouvernement batave avait promis de nous fournir 
S50 barques du port, de 60 à 120 tonneaux, montées de leurs capitaines, 
matelots, et pourvues d'un double jeu de grelins, de i 8 avirons et de muni- 
tions de bouche de campagne pour quatre mois, 200 mâts de 60 pieds, S, 000 
billons de sapin, de 20 à 22 pieds, pour avirons, 600 ancres de 400 à 500 livres, 
30 tialks pour être armés en canonnières. 

Nous avions trouvé dans les ports de la République batave, en construction, 
i vaisseaux de 80, 3 de 68, 1 de 40, 2 corvettes ; en radoub, 2 vaisseaux de 
68, i de 64, 2 de la Compagnie, i corvette ; armés, 2 vaisseaux de 68, 2 de 64, 
5 de 56, 6 frégates de 32 â 44, 8 corvettes ; enfin, désarmés, 8 vaisseaux de la 
Compagnie. 

Nous étions revenus par Flessingue, afin d y donner les ordres et instruc- 
tions nécessaires, pour la réception des navires et des objets fournis par le 
Gouvernement batave, pour l'installation des tialks en canonnières et des écu- 
ries flottantes. 

Arrivés à Anvers, nous fîmes exécuter une de ces écuries sous nos yeux : elle 
devait servir de modèle pour celles qu'on installerait dans ce port et à Fles- 
singue. Nous revînmes, suivant les instructions et les ordres du général en 
chef, par Dunkerque, Calais et Boulogne, et nous nous rendîmes à Paris. 

Nous remîmes au Ministre de la manne et au Général en chef, un tableau 
exprimant la situation de l'armée navale de descente dans notre arrondisse- 
ment, au V^ germinal (21 mars). Son résultat était que l'on pouvait disposera 
volonté, depuis le Havre jusqu'à Flessingue, de ce qui suit : 

294 bâtiments de guerre, presque tous à rames ; 

319 — pour cavalerie, portant 5,934 chevaux; 

7i8 — d'infanterie, portant 70,034 hommes. 

Le tout estimé de beaucoup au plus faible. 



(I) BB»v, lîl. 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE LA MANCHE. 335 

J'eus à me féliciter alors du parti que j*avîiis pris de mettre presque partout 
des réquisitions provisoires. // n'y avait plus aucune trace de C empressement 
qu'on avait montré tout d'abord. Je reçus tordre verbal du général Bonaparte 
de diminuer les dépenses autant qu'il serait possible; mats de manière cependatit 
qu'il ne fût pas trop manifeste que le projet de descente était ajourné ou aban- 
donné, ou sacrifié à d'autres vues. Ma correspondance fut dirigée en consé- 
quence. Je fis successivement licencier au Havre et dans son arrondissement les 
barques et bateaux qui avaient été frappés de la réquisition, mais à bord des- 
quels il n'avait été fait aucun travail au compte de la République. Ensuite, 
ceux à bord desquels on avait fait des travaux fuvent aussi licenciés et les 
états de fret et de dépenses pour radoub arrêtés. C'est le port où ces objets 
s'élèvent à la somme la plus forte. Il y a 380,000 à 400,000 francs de fret échu 
et de dû aux entrepreneurs qui ont fait l'avance des réparations d'arme- 
ment. 

Dans le port de Dunkerque, ces dépenses sont à peu près nulles. Il n'a été 
travaillé aux écuries flottantes que sur des bâtiments de l'Etat. 

Dans la Belgique, particulièrement à Anvers, tous les bâtiments destinés au 
transport de Tinlanterie n'ont jamais été arrêtés. Il ne leur est rien dû. Sui- 
vant le dernier état que j'ai reçu de l'agent maritime Daigremont, il avait fait 
construire des écuries dans 3i barques pour recevoir 698 chevaux. Cette con- 
struction â dû coûter 5,000 à 6,000 francs et doit être payée A Fles- 

singue, les seuls bâtiments bataves se sont réunis dans les bassins. Il s'en est 
trouvé jusqu'à 140, compris 30 tialks. Ces tialks ont été disposés pour être 
armés en canonnières par les ingénieurs bataves. Le travail, qui n'aurait pas 
coûté 300 francs en France pour chaque tialk, en coûtera plus de 1400 d'après 
les comptes qui m'ont été rendus. J'ai donné ordre de suspendre et d'envoyer 
ces bateaux à Dunkerque 

Telle a été la marche des opérations que j'ai dirigées, on va connaître les 
résultats par l'état actuel des armements. 

A Cherbourg, on arme la frégate la Furieuse, portant 28 canons de 18 bat- 
teries. Cet armement marche avec lenteur, parce que le peu de moyens qu'a 

le port est absorbé par la flottille chargée de l'attaque des lies Marcouf Il 

n'a point été fait de construction à Cherbourg ; celles de Granville n'étaient pas 
sous mon inspection. 

Au Havre on a armé l'Indienne, la Confiante, la Comète, la Revanche, 
la Libre, les corvettes Bacchante, Serpente, les corvettes-prames Vulcain et 
Vésuve, 9 grandes canonnières, 24 petites à la suédoise, 3 petites bom- 
bardes, 4 lougres ou avisos faisant partie de la flottille chargée de l'attaque 
des Saint-Marcouf. 

On a construit 69 bateaux canonniers et terminé 2 frégates. 

Enfin, on a armé 25 navires de transport et préparé des écuries flottantes, 
pour 600 chevaux. Tous les bâtiments de transport étaient matériellement en 
état de tenir la mer à Vépoque ordonnée dans tout V arrondissement. Tous 
n'avaient pas d'équipages, mais d'après les ordres ultérieurs, une grande 
partie a été licenciée avec les précautions nécessaires pour être à portée de les 
rassembler aussitôt qu'on voudra. 

Les équipages des grands bâtiments de guerre n'ont pas encore été portés 
absolument au complet. On ne s'est jamais proposé que de faire sortir 2 fré- 



Digitized by VjOOQIC 



336 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE UI. 

gâtes et 2 coryettes. Les croisières de Tennemi ont été si exactes qu'il n'a pas 
été possible d'y réussir. 

Les Anglais ayant insulté la Tille du Havre le 10 germinal, en lui tirant 
quelques Tolées à toute portée, Tordre a été donné d'amener 5 navires à fond 
plat, de 2 canons de 24 chacun. Deux de ces navires portent un mortier de 
i2 pouces, tous auront ua fourneau à rougir les boulets. Si l'on joint à ces 
moyens défensifs une seconde division de 9 bateaux canonniers, actuellement 
armés de tout point, une troisième division de i2 bateaux neufs à la suédoise, 
qui, dans ce moment-ci, ont des capitaines, des seconds et quelques matelots, 
dont on peut compléter l'armement avec des soldats ou avec des citoyens de 
bonne volonté, on ne doutera pas que le port du Havre ne soit à l'abri de 
toute attaque 

n reste 48 bateaux à la suédoise, neufs, qu'on peut armer quand on le 
voudra. Ils sont répartis dans divers ports ; 10 sont préparés à Rouen pour 
former une école de manœuvre 

A Dunkerque^ 4 frégates sont armées matériellement ou à peu près (la 
Bfusurante^ la Désirée, la Poursuivante, V Incorruptible) on a, de plus, armé la 

frégate la Républicaine, 5 corvettes, 1 prame corvette, 5 canonnières, 

6 bateaux canonniers. 

Il ne manque, pour compléter ces armements, que des équipages qui, dans 
le port de Dunkerque, sont plus difBciles à contenir qu'ailleurs. Ils parlent 
tous au moins deux langues. La proximité de la Hollande, les armements fré- 
quents en course et sous pavillon neutre, sont autant d'échappatoires qu'ils 
savent saisir. S'il se faisait jamais un grand rassemblement dans ces parages, 
il faudrait des mesures de police extrêmement sévères et bien entendues pour 
s'opposer à la désertion. 

58 bateaux canonniers à la suédoise et 50 grandes péniches ont été con- 
struits dans l'arrondissement de Dunkerque. Ces constructions sont à peu près 
terminées 

Mais c'en était fait de Tentreprise. Les eflPorts de la France 
avaient été détournés d'un autre côté et tant de peines et 
d'argent avaient été dépensés en pure perte. 

Dès le 3 mars, en effet, on avait pris les premières 
mesures opposées à la ligne de conduite suivie tout d'abord. 

Rapport au Directoire (1). 

Par sa lettre du 13 de ce mois (ventôse) (3 mars), le Directoire a prescrit au 
Ministre de la marine de surseoir, quant à présent, à l'exécution de son arrêté 
du 8, concernant l'embargo à mettre sur les corsaires et autres bâtiments. Cet 
ordre va être expédié dans tous les ports de la République. 

On pense seulement qu'il est nécessaire de laisser aux citoyens Forfait, 



(1) BBw, itl. 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE LA MANCHE. 337 

Lacrosse et Andréossy, la faculté de requérir les bâtiments de guerre et de 
transport, ainsi que les bateaux et autres embarcations qui pourront être utiles 
à leurs opérations dans les arrondissements du Havre et de Dunkerque. 

A regard de Tarticle 4 de Tarrété relatif aux matelots employés sur les cor- 
saires, il a dû recevoir partout son exécution, et déjà, sans doute, ces marins* 
sont embarqués sur les bâtiments de la République. Mais, en restituant aux 
particuliers leurs corsaires, il y aurait de grands inconvénients à leur rendre 
en même temps leurs équipages : on peut d'ailleurs être assuré que ces arma- 
teurs trouveront facilement des matelots, soit dans les quartiers de l'inscrip- 
tion maritime, soit dans le nombre des déserteurs ; et ces nouveaux équi- 
pages deviendront ultérieurement utiles à la République, lorsqu'aprës avoir 
rassemblé tous les éléments de l'expédition, le Directoire ordonnera un em- 
bargo général et définitif sur les corsaires. 



CircuIsLire pour surseoir aux articles 2 et 3 de l'arrêté du 8 
(lever l'embargo). 

17 ventôse (7 mars) (l). 

L'intention du Directoire est que les marins français provenant des cor- 
saires soient retenus au service de la République; mais les armateurs 

auront la faculté de former leurs équipages d'hommes non compris dans Cin" 
scription maritime et de matelots étrangers. Et, pour que cette disposition ne 
puisse être éludée, il sera passé une revue de Téquipage de chaque corsaire, 
au moment où le capitaine déclarera vouloir prendre la mer. Les états-majors 
seuls continueront d'être composés d'officiers et de marins français. 

Un peu plus tard (2), le 2 mai, Bruix devait pourtant 
revenir à la charge et proposer, sans succès, un nouvel 
embargo sur les corsaires « qui ne peuvent rentrer pendant 
« la belle saison, se font prendre et perdent ainsi les meil- 
« leurs matelots ». 

Quelques mots sur les événements auxquels fut mêlée une 
partie de la flottille, permettront de se faire une idée du rôle 
qu'elle aurait pu jouer dès cette époque. 

Le 7 avril, Muskeyn avec sa flottille était sorti du Havre 
dans l'intention d'attaquer les îles Saint-Marcouf. Rencontré 
par rennemi, U avait soutenu un combat henorable et, une 
fois embossé, il avait obligé les Anglais à la retraite. 



(1) BBiT, ito. 

{%) Archives de la Marine, BBi^ 121. 

I. 22 



Digitized by VjOOQIC 



338 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 



Muskeyn, capitaine de vaisseau, commandant en chef la flottille 

des chaloupes-canonnières de la République, au Havre 

au citoyen Kilmaine, général en chef de r armée d'Angleterre, k Paris. 

Sallenelle, le 19 germinal an yi (8 ayril 1798). 

Gtoyen Général, 

J'ai Thonneur de vous remettre ci-après un petit extrait de mon journal par 
lequel je tous transmets les détails d'une attaque qu'a eue la flottille sous mes 
ordres, contre deux frégates du premier rang dans la baie de Caen, au mouil- 
lage de la fosse de CotteTille. 

Hier, midi et demi, étant à l'ancre par le travers de la pointe de Dives, 
pour étaler le Ilot, un bâtiment de la flottille, signala deux bâtiments en vue, 
restant dans le N. i/i N.-O., portant sur nous toutes voiles dehors, petit air 
de la partie de N. N.-E et N.-E. 

A 6 heures, étant à l'entrée de la baie de Caen, je laissai tomber mon 
ancre de bâbord dans la fosse Cotteville et ordonnai à la* flottille d'en faire 
autant en observant une ligne de bataille ofiensive et défensive pour répondre 
aux deux frégates ennemies en vue. 

A 7 heures, étant à portée de canon, la flottille commença le feu sur les fré- 
gates qui ripostèrent de leurs premières batteries sans lui faire aucun dom- 
mage, quoique leurs boulets les dépassaient de beaucoup. 

La frégate commandant qui se trouvait la plus sud, en revirant de bord 
pour envoyer sa deuxième bordée et y étant contrainte par le feu actif de la 
flottille, prit heureusement terre sur le banc de la Pâture et y fut canonnée 
jusqu'à la noire nuit, que je donnais l'ordre à une partie des bateaux plats 
d'aller l'attaquer à l'abordage, mais les vents et la marée contraires empê- 
chèrent le succès que je me promettais de cette opération ; les deux frégates se 
faisant mutuellement des signaux, celle échouée reçut des secours de celle qui 
était à la voile et qui, au moyen de la marée montante et d'une remorque, 
est parvenue à la renflouer â minuit et demi, moment où la flottille a recom- 
mencé son feu, sans que les frégates ripostent, probablement pour ne pas 
indiquer aux canonniers où ils devaient pointer, mais nous ne doutons pas de 
la manière dont elles ont été maltraités, ayant ce matin reguindé un mât de 
hausse et chacune un de perroquet. 

Calme presque plat ; j'ai voulu continuer ma route pour Isigny, mais, sur les 
9 heures, les deux frégates ayant eu connaissance d'une voile qui m'était aussi 
signalée par mon éclaireur, et alors ayant brise de vent de N.-E., ne 
voyant pas apparence de doubler la percée sans être inquiété par ces trois 
bâtiments ennemis, et voyant apparence de frais de vent, j'ai résolu de faire 
signal â la flotte qui était mouillée par le travers de Courseulle, d'aller la 
mettre à l'abri dans Sallenelle. La voile aperçue était du vaisseau de 7i qui, 
ainsi que les deux frégates, ont tiré plus de cent coups de canon sur la flot- 
tille sans blesser personne ; il n'y a que quelques canonnières et bateaux qui 
ont reçu de légères avaries dans leur mâture et gréements. 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE LA MANCHE. 339 

Nous allons nous occuper à les réparer et profiterons de la première occa- 
sion favorable pour suivre la destination qui m*est indiquée. 

Salut et respect. 

Signé : Muskbyn. 



Le général en chef, par intérim, au citoyen Président du Directoire. 
Au quartier général de Paris, le 24 germinal an vi (13 avril 1798). 

Citoyen Président, 

J'ai rhonneur de vous transmettre ci-joint les rapports que je viens de rece- 
voir concernant le combat qui a eu lieu dans la baie de Caen entre notre flot- 
tille et un vaisseau de ligne et deux frégates anglaises. 

J'ai rhonneur de vous informer que la nouvelle de la prise des lies Marcouf, 
annoncée dans la lettre de Tadjudant général Bouland, ne se trouTerait pas 
contredite par le rapport du capitaine de vaisseau Muskeyn, cette prise ayant 
pu être effectuée par les forces que j'ai fait rassembler dans cette intention à 
la Hougue. 

Salut et respect. Kilmainë. 



Le général en chef, par intérim, au citoyen Président 
du Directoire exécutif» 

Au quartier général de Paris, le 29 germinal an vi de la République française 
une et indivisible (18 avril 1798). 

Citoyen Président, 

J*ai rhonneur de vous transmettre ci-joint un rapport que je viens de rece- 
voir du contre-amiral Lacrosse. 

Salut et respect. Kilmainb. 



Le contre-amiral Lacrosse, inspecteur de la côte depuis Cherbourg 

jusqu'à Anvers, au citoyen Kilmaine, 

général divisionnaire, commandant l'armée d'Angleterre. 

A Caen, le 25 germinal an vi de la République une et indivisible. 

Citoyen Général, 

Je suis arrivé à Caen depuis hier au matin, et me suis rendu de suite dans 
la baie pour y inspecter la flottille, prévenir les inconvénients qui pourraient 
résulter de la rel&che, et la mettre à même de reprendre la mer; j'ai trouvé 



Digitized by VjOOQIC 



340 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

les choses dans le meilleur état, et les esprits disposés pour de Douyeaux coups 
de main. 

Je n'écris point au général Bonaparte, parce que je ne sais où il est dans ce 
moment. Je n'ai reçu de lui aucune réponse à toutes les lettres que je lui ai 
écrites, relativement à la mission dont il m'a chargé; au reste, je tous laisse 
le soin de lui transmettre tous les détails de nos opérations. Je tous les don- 
nerai toujours avec exactitude. 

La flottille a été abondamment pourvue par le commissaire de marine de c^t 
arrondissement ; les vivres de campagne sont restés en réserve, l'administra 
tion de terre est venue au secours de l'administration de mer, et c'est de cette 
bonne intelligence et du concours des amis de la chose publique que résulte ce 
bon ordre, qui se maintient dans ce petit armement. 

11 y a eu quelques déserteurs matelots, après la relâche, mais ils sont ren 
très incessamment h leurs bords, et les menaces de punitions rigoureuses ont 
produit le meilleur effet. 

La flottille eût repris la mer dès hier au soir, si les vents l'eussent permis ; 
déjà le capitaine commandant Muskeyn a fait filer quatre de ses bateaux h 
Grand-Camp où ils étaient arrivés à 5 heures du soir, malgré trois frégates et 
un vaisseau qui ont été constamment en vue : il se propose de faire passer 
ainsi le reste de ses bateaux vers la Hougue, où il sera le maître de se rendre 
ensuite avec ses chaloupes, malgré l'ennemi, qui ne pourra l'empêcher de pro- 
fiter du premier vent favorable. 

De cette manière, le succès de notre expédition devient d'autant plus cer- 
tain que j'ai préparé à la Hougue de nouvelles ressources, et surtout de grands 
moyens de conserver les îles une fois qu'elles seront conquises. 

Je reviens avec un nouveau plaisir sur les détîdls du combat de la flottdle 
avec les frégates anglaises. 

Malgré le grand désavantage d'avoir été vu à l'instant de sa sortie du port 
du Havre, le commandant Muskeyn a déjoué les projets de l'ennemi; il a con- 
servé le plus grand ordre' dans sa flottille, s'est rendu le maître de choisir le 
moment de l'attaque, et n^a commencé son feu que lorsqu'il a été à demi- 
portée du canon de l'ennemi. De cette manière il lui a fait tout le mal qu'il 
pouvait lui faire, son feu a été toujours bien soutenu, toujours utile, tandis 
que les boulets de l'ennemi passaient au-dessus de la flottille, qui, par la peti- 
tesse de ses hàtiments, le peu de surface qu'elle présentait, n'a pas reçu le 
moindre dommage : aussi la victoire eût été suivie de la prise de deux fré- 
gates, si les vents, la marée, les courants, et une nuit très obscure n'eussent 
pas été ensemble contre nous et sauvé l'ennemi de l'abordage, que le comman- 
dant Muskeyn avait déjà ordonné, mais que cette contrariété des circonstances 
réunies n'a pas permis d'exécuter. 

J'ajouterai encore que le capitaine Muskeyn n'a pas été secondé autant qu'il 
devait l'être par les capitaines de ses bateaux ; la pénurie d'officiers où nous 
étions au Havre, ne nous avait pas permis de faire un choix de sujets qui 
eussent fait à la fois leiu^ preuves de talent et de courage. Au reste, cette 
action a été pour eux, comme pour les troupes d'embarquement, l'heureuse 
occasion d'acquérir de la confiance contre un ennemi que nous avons battu. 

Salut et fraternité. Lacrosse. 



Digitized by VjOOQIC 



LÀ FLOTTILLE DE LA MANCHE. 341 

Combat du 18 floréal an VI k l'attaque des fies Marcouf. 

(7 mai 1798.) 

Le n floréal, Je commandant de la flottille armée au Havre mit en rade du 
port de la Hougue, avec la flottille composée de i5 chaloupes canonnières, 
30 bateaux canonniers, 2 bombardes et 2 avisos. Elle a appareillé sous le fort 
de la Hougue à deux heures de flot pour aller mouiller au sud-ouest de Tlle 
de terre, à grande portée de canon, afin d'avoir la facilité de se rallier et de se 
former avant le point du jour, pour donner l'assaut Ruii lies; dans cet instant, 
la flottille a nagé toute la nuit en assez bon ordre, le cap au Sud et jusqu'à 
1 heure du matin. Alors elle a rabattu un peu le cap au Sud pour éviter d'ap- 
procher de trop près les îles Marcouf, et pour dérober la marche à l'ennemi. 
Mais elle s'était déjà approchée de trop près des lies. Le bruit des avirons donna 
Talerte, et, sur-le-champ, les îles tirèrent deux coups de pierriers qui n'étaient 
qu'un signal de convention entre elles pour prévenir un vaisseau, une frégate 
et une corvette, qui étaient restés la veille à deux lieues dans l'est. 

La flottille a continué sa marche et le commandant a donné orJre de 
mouiller à 2 heures, laissant les îles h «ne demi-lieue dnns Test. A .S h. 1/2, 
le commandant a donné ordre aux canonnières de s'approcher des îles h 
portée de canon; elles ont nagé de ce côté, mais ayant été prévenues à 
A heures par un feu violent de bombes et de canons, quoique éloignées d'un 
grand quart de lieue des îles, les boulets dépassaient bien au delà la flottille, 
ce qui détermina le commandant à la faire mouiller et fit en même temps le 
signal aux trois divisions de bateaux plats d'attaquer de concert. 

Les chaloupes canonnières ont employé un temps trop considérable h 
reprendre leur ordre, pendant lequel l'ennemi faisait un feu très vif de toutes 
les parties des lies sur les difi<ércntes divisions de la flottille, et particulière- 
ment sur les bateaux plats qui s'approchaient le plus. Ceux-ci ont continué de 
marcher en ligne pour joindre le débarquement, mais s'apercevant que les 
chaloupes restaient mouillées, excepté VÉclatante, qui les a ralliés pour les 
soutenir, ils n'ont osé approcher et sont restés pendant une demi-heure presque 
invisibles en tirant de temps en temps quelques coups de canon sur les lies, 
et n'ont point voulu tenter le débarquement, malgré l'ordre du commandant. 

Cinq bateaux plats en tête de la division de droite, se sont avancés de très 
près des îles dans l'intention d'y aborder; ils ont longé l'île de terre sous les 
boulets et la mitraille, mais n'étant pas soutenus par les autres bateaux, ils ont 
été obligés de s'éloigner à force de rames; l'un d'eux qui reçut cinq boulets 
et deux obus, coulait bas, lorsqu'un des bateaux s'est approché pour sauver 
l'équipage; peu de temps après une chaloupe de frégate est venue le remorquer. 

Le commandant voyant qu'un découragement général s'emparait des troupes, 
a viré de bord pour gagner la Hougue, toute la division le suivait en essuyant 
le feù des îles. 

Si les bateaux plats eussent efi'ectué le débarquement, les îles eussent été 
enlevées. 

11 y a eu 5 hommes tués et 14 de blessés, dont 7 dangereusement. 

L'armement de ces îles est considérable et peut porter trois étages de feux 



Digitized by VjOOQIC 



342 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

dans toutes les parties : celui des tours carrées qui dominent {sic) sur les 
redoutes, et celui des obusiers et ricochets établis sur le riyage. 

Les retranchements sont en très bon état et bien palissades. La destruction 
en sera difficile, parce qu^il ne faut pas compter sur Teffet des canons de la 
mer pour les détruire. 

Le Havre, 23 mai 1798. 

Le 4 prairial (23 mai), à 4 heures après midi, 9 vaisseaux anglais s'appro- 
chèrent de la rade du Havre dans le dessein d'incendier les bateaux et canon- 
nières qui la défendent. 

Le feu des vaisseaux et frégates ennemis fut très vif, auquel nos batteries de 
terre et les bateaux canonnières répondirent d'une force non moins soutenue. 
Notre feu fut assez bien dirigé et causa quelques dommages à Tennemi. Les 
bombes furent particulièrement bien dirigées. La batterie de la Hève qui com- 
mença le feu et le finit avec la même activité, après une heiu^ et demie de 
combat, ne pouvant réussir dans son dessein et éprouvant des pertes considé- 
rables occasionnées par le feu de nos batteries, fut contrainte de se retirer à 
deux portées de canon. 

Cette retraite de la rade ne laissait .point de doute sur les intentions de 
Tennemi, sur son projet d une seconde attaque. Le commandant prit toutes 
les dispositions pour une nouvelle défense ; les démarches de Tennemi sem- 
blèrent nous indiquer que les approches de l'ennemi se feraient avec la marée ; 
tout était prêt pour les recevoir, mais un calme plat rendit notre attente 
infructueuse; l'ennemi garda son ancienne station jusqu'à 4 heures du soir, 
heure à laquelle il s'approcha au nombre de 5 frégates, 2 bricks et 3 bom- 
bardes, et engagea le combat. Il soutint son feu avec vivacité, toujours dirigé 
sur nos bateaux et nos canonnières. Les obus envoyés à grande portée écla- 
taient en l'air et une partie de leurs bombes s'enterraient sans explosion ; 
quelques-uns de leurs boulets ont été jusque dans la ville. Mais sans y opérer 
d'effets, nos batteries ont été parfaitement servies, et leurs effets ont été plus 
terribles pour l'ennemi, qui a été obligé après deux heures de canonnade 
d'abandonner le combat pour reprendre son ancienne station. 

Note en marge, — La perte de l'ennemi a été beaucoup plus considérable 
que la nôtre. Nous n'avons perdu dans ce combat que 2 hommes du bataillon 
de Boulogne ; une seule pièce de 24 a été mise hors de service. Voilà le résultat 
des deux attaques des Anglais ; il ne leur est resté que la honte d'avoir échoué 
devant un ennemi qu'ils sont venus braver. 



Le contre-amiral Lacrosse, commandant la flottille, à Bruix. 

9 prairial an vi (28 mai) (1). 
Il m'est agréable de vous annoncer aujourd'hui que la flottille que j'ai Thon- 

(1) BBiv, 119. 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE LA MANCHE. 343 

neur de commander est entrée avant-hier 7 à 3 heures dans cette rade (Cher* 
bourg). Toutes les espérances que l*ennemi avait fondées pour la brûler se 
trouvèrent déjouées sur ce point, comme à Ostende Après avoir bom- 
bardé la Hougue, les ennemis sMtaient éloignés pour se diriger vers le Havre; 
forcés par les vents de nord-est qui régnent depuis cette époque, ils attendaient 
le retour de celui de sud-ouest pour revenir et avaient laissé un vaisseau et 
une frégate pour me bloquer. Dans cette position, je ne vis rien de mieux à 

faire que de me dégager par une manœuvre hardie Je calculai que jamais 

je n'aurais moins de forces à combattre que dans ce moment ; je résolus de 
passer. Mais, dès le Â, ayant la presque certitude du bombardement du Havre, 
pour remplir les vues du Gouvernement, ne pouvant me rendre en masse à 
son secours, je formai le projet de faire passer une partie de mes forces. Je 
disposai tout dès le 5 pour mettre la flottille en mouvement : le même jour, je 
reçois la nouvelle que la 4* demi-brigade a Tordre de débarquer pour se porter 

sur différents points de défense de la presqu'île 

Dès le 6 au matin je commençai à manœuvrer pour tromper la surveil- 
lance du vaisseau mouillé à deux portées de canon dans l'est-nord-est de l'Ile 
Tatihou. Il ventait alors une petite brise du nord-est. Je fis mettre les i7 cha- 
loupes canonnières en bataille, sous le fort de la Hougue, de manière à être 
toujours à flot à la marée du soir. J'ordonnai k if bateaux canonniers qui 
étaient à Port-Vast de venir me joindre et de se répandre le long de la côte du 
sud-ouest. En même temps que ce mouvement s'exécutait, le vaisseau et la 
frégate mirent à la voile. Alors je levai l'ancre et me portai avec les grandes 
canonnières dans la partie du nord-est, sur Tile Tatihou. La frégate, néan- 
moins, courant sur les bateaux, tira quelques coups de canon et bientôt après 
revira sur moi. Le vent fraîchissant, à 8 heures du soir, je mouillai dans le 
même ordre où j'étais à la Hougue, en avant de l'île Tatihou; et j'ordonnai, 
avec le flot qui était contraire à ma division, au capitaine de vaisseau Muskeyn, 
qui commandait les 12 bateaux, de profiter du flot pour élonger la côte du sud, 
de gagner Isigny, et de là de se conformer aux instructions que je lui avais 
données de se rendre au Havre avec 200 hommes du bataillon de Boulogne 
embarqués sur sa division. J'étais sûr que sa marche ne serait pas inquiétée au 
moins jusqu'à la Percée, et j'ai encore l'espoir qu'il aura passé sans accident. 
Pour moi, formant un front, pendant la nuit, le vaisseau a louvoyé à portée 
de canon et, au jour, il a repris son poste au même mouillage que la veille. A 
6 heures, les vents du nord-est mollissant, la mer haute, j'ai fait signal à tout 
le reste de la flottille d'appareiller : elle était composée de 17 chaloupes canon- 
nières et i5 bateaux canonniers avec 4 avisos. Dirigeant ma route pour passer 
sur le JUiurriy qui est le chenal entre l'île Tatihou et la grande terre, j'ai fait 
route pour gagner Cherbourg. A peine la moitié de la flottille a-t-elle passé 
que les bâtiments ennemis ont mis sous voile. Ils étaient comme moi entraînés 
par le jusant; toute ma queue se trouvait engagée, sans qu'il fût possible à la 
tête de revenir sur ses pas. Ce moment a été pénible. Je me suis porté sur les 
derniers bateaux que la frégate gagnait sensiblement et je leur ai dit que si 

nous étions joints, il n'y avait de salut que dans l'abordage Malgré ces 

bonnes dispositions, l'action se serait engagée, sans le calme qui est survenu. 
L'aviso ÏActify qui était à l'arrière-garde, a gagné la terre et est entré à Port- 
Vast; la tête a mis en travers, et, à 9 heures, tout était parfaitement réuni. 



Digitized by VjOOQIC 



344 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

J'ai passé devant BarÛeur. Il eût été d'autant plus pénible d'être attaqué avant 
d'avoir doublé la pointe, qu'il n'y a aucune anse de sable, ni aucun mouillage 
eu j'eusse pu faire front avec la flottille. Mais une fois sur la côte de Cherbourg, 

j'avais trois ou quatre endroits pour combattre A midi, les vents d'est 

ont frîdchi et, refoulant la marée, je suis entré à Cherbourg avec 37 voiles, 
toujours poursuivi par le vaisseau et la frégate, qui, renforcés de la division de 

la Déroute, croisent depuis hier devant la rade au nombre de 7 carrés 

J'ai reçu des nouvelles de Port-Malo, qui est dans un état de défense respec- 
table Outre la station, il y a dans ce port 4 chaloupes canonnières 

Granville est faible du côté de la mer, je donne l'ordre à Saint-Malo d'y faire 
passer 4 grandes canonnières, qui, réunies à une qui y est déjà, formeront 
une première ligne pour éloigner les bombardes 

Bulletin historique de la H^ division, à Caen. 

La retraite de l'ennemi à Tembouchure de la Dives n'annonçait pas le projet 
de renoncer à la tentative contre le Vésuve et la flottille de Muskeyn. Les 
journées des i 5 et 16 furent employées h élever des batteries sur les deux rives 
de la Dives; on les arma de tout ce qu'on avait de fort calibre Un demi- 
bataillon de marine de Boulogne campa sur la rive droite, du côté des dunes, 
ime compagnie de carabiniers de la 6® légère et une de gardes-côtes du Cal- 
vados furent postées sur la rive opposée, derrière la redoute Ce« disposi- 
tions prises, on attendit l'ennemi A 4 heures de ce jour, ayant vent 

arrière et la marée pour lui, il s'était déjà établi et avait commencé son feu; 
deux bombardes s'approchèrent assez près pour atteindre la corvette qui cepen- 
dant était à 400 toises. La redoute armée de deux pièces de 24 fut elle-même 
hardiment flanquée par deux péniches. Toutes nos pièces jouèrent alors et la 
canonnade fut très vive et dura jusqu'à 8 heures du soir. Une frégate de l'es- 
cadre anglaise, qui s'était embossée, fut gravement endommagée; elle était 
presque échouée et nos marins avec denx bateaux plats allaient courir dessus 

lorsqu'elle fut remorquée par deux autres frégates qui vinrent à bout de 

lui faire prendre le large avec le reste de l'escadre : elle a dû laisser ses ancres 

et se délester d'une bonne partie de son artillerie 11 (rennemi) n'a plus 

reparu depuis cette journée, qui lui a donné la preuve de nos moyens et valu 
une bonne leçon 

Quant à Muskeyn, envoyé avec 12 bateaux canonniers de 
Port-Vast sur Isigny pour gagner le Havre, menacé d'un 
bombardement, avec 200 hommes du bataillon de Dunkerque, 
il s'arrêta aux dunes de Dives, le 2 juin. Malheureusement, 
la frégate la Confiante partie le 29 mai du Havre avait dû se 
jeter à la côte, son équipage refusant de combattre, et avait 
été incendiée par l'ennemi (1). 



(l) Lettre du commandant Pevrien an Ministre (13 prairial), et procès-verbal de perte 
de la Confiante (BBit, 1 19). 



Digitized by VjOOQIC 



LA FLOTTILLE DE LA MANCHE. 345 

La corvette le Vésuve (1) qui raccompagnait, chassée par 
4 navires ennemis, s'était rapprochée de la côte, après un 
combat indécis avec un vaisseau rasé. Elle se réfugia dans la 
rivière de Dives ; mais en entrant elle toucha et, bien que les 
canons fussent jetés à Feau, elle resta échouée. 

L'ennemi ayant cherché à la détruire, Muskeyn s'était 
embossé, plaçant 6 de ses bateaux canonniers à Feutrée de la 
rivière et 6 au fond. Le 3 juin, il fut attaqué par H navires 
ennemis et résista victorieusement. Le 6, pendant un nou- 
veau combat, les Anglais furent très maltraités. 



Rapport du capitaine Mualceyn, fait aux dunes de Dives, 
ie 18 prairiai (6 juin) au soir, au Commandant des armes au Havre (2). 

Le 18 prairial (6 juin), à 4 heures après-midi, l'ennemi a derechef attaqué 
la corvette le Vésuve; son intention étant toujours de la brûler par le moyen 
de boulets incendiaires. 

La batterie des Dunes (5 pièces de 18, 2 de 12, et plusieurs de 6) a 

commencé à faire feu sur Tennemi Une frégate a fait côte un peu à tri- 
bord de la batterie, à portée de canon. Je fis de suite jouer toutes les pièces 

sur elle La frégate resta une heure et demie échouée et fut remise h flot 

par le moyen des trois frégates qui lui avaient porté un grelin par derrière 

les ennemis gagnèrent le large avec précipitation. Leurs deux péniches nagè- 
rent à toutes rames pour gagner leur b&timent, en passant devant les deux 
pièces de bronze sur la grève. Une fut coulée 

L'expérience était faite : la flottille, à moins qu'elle ne fût 
surprise au large, pouvait affronter la lutte avec des navires 
de haut bord ; marins et soldats avaient pris confiance, et les 
chefs avaient maintenant une réelle expérience de l'emploi 
rationnel des canonnières. 

Trois années devaient pourtant se passer avant qu'on se 
souvint en France de ce que pouvaient faire les bateaux plats 
dont les débuts avaient été, on s'en souvient, si pénibles. 



(l) Journal du Vésuve (BB^v, 119). Elle avait eu 6 blessés. 
(«) BBit, 119. 



Digitized by VjOOQIC 



Digitized by VjOOQIC 



CHAPITRE IV 

LA PRÉPARATION MILITAIRE 



Dès la fin de décembre, les premiers mouvements des 
troupes appelées en France de Tarmée dltalie avaient com- 
mencé (1) ; la colonne Masséna devait partir le 27 décembre de 
Plaisance pour Versoix; la cavalerie légère, partant le même 
jour, devait passer par le mont Genèvre et Briançon ; les 
dragons se mettaient en mouvement le 31 décembre ; et le 
t®' janvier, c'était le tour de la division Brune. Quant aux 
autres troupes destinées àTarmée d'Angleterre, elles étaient 
encore en Vénétie. 

La lettre par laquelle le Ministre de la^ guerre avisait Bona- 
parte de ces dispositions révèle le besoin de troupes qui se 
faisait sentir pour la sûreté des départements de Tinté- 
rieur : 



Le Ministre de la guerre au général Bonaparte, commandant en chef 
de l'armée d'Angleterre, k Paris. 

Paris, le 16 nivAse an vi (5 janvier 1798). 

Je TOUS ai informé, citoyen Général, par les lettres que je tous ai adressées 
successivement le 30 frimaire et le 4 de ce mois, des dispositions que j'avais 
faites pour la marche ultérieure vers les côtes, des colonnes de troupes venant 
de ritalie et destinées à être employées à Tarmée d'Angleterre, afin de me 
mettre à portée de faire diriger sur ces divers points les troupes venant de 



(1) Lettre de Berihier (Capitaine de la Jonquière, p. 75, p. 78). 



Digitized by VjOOQIC 



348 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

ritalic, ainsi que celles qui seront tirées des armées du Rhin et de Mayence, et 
d'ordonner à l'aTance les préparatifs nécessaires pour assurer le service dans 
toutes ses parties. 

Suivant une lettre que je viens de recevoir du général en chef Berthier, il 
parait que la division Masséna est en ce moment en marche pour se diriger sur 
Versoix, département de TAin, où elle doit arriver le 3 pluviôse pour y 
demeurer stationnée, tant dans cette place que dans les cantons environnants 
jusqu'à nouvel ordre, conformément aux intentions du Directoire exécutif. 

Les autres colonnes ont dû se mettre successivement en marche, depuis le 7 
de ce mois, pour se diriger par Chambéry et le mont Genèvre, sur Lyon. 

Je viens de donner des ordres pour faire séjourner ces troupes deux jours 
pleins, soit à Chambéry, soit à Lyon ou à Bourg, et les faire filer ensuite, con- 
formément aux intentions du Directoire, sur les côtes. 

La tête de la colonne de cavalerie composée des 3*, 4*' et 10* régiments de 
chasseurs, doit arriver à Lyon du 30 de ce mois au 6 du mois prochain. 

Comme le 12* régiment de dragons ainsi que le 2* régiment de carabiniers, 
qui se trouvent en ce moment stationnés sur les bords du Rhin, sont destinés 
à être employés à l'armée d'Angleterre, où ils doivent se rendre incessamment, 
je ne pense pas, citoyen Général, que votre intention fût de conserver ou de 
destiner également pour l'armée d'Angleterre tous les corps de troupes à cheval 
qui reviennent de l'aroiée d'Italie, parce que la cavalerie employée à cette 
armée se trouverait alors trop considérable en raison de l'infanterie. 

Je me propose, en conséquence, de profiter de l'arrivée de ces divers corps 
de troupes à cheval, excepté cependant les régiments de dragons, pour retenir 
tous ceux qui ne seront pas de cette armée et les envoyer dans les divisions de 
l'intérieur où leur présence devient infiniment nécessaire, cependant à moins 
que vous ne me fassiez connaître que vous désirez conserver quelques-uns de 
ces corps. 

J'ai appris, citoyen Général, que vous vous proposiez de présenter incessam- 
ment votre plan au Directoire exécutif. 

Comme je dois concourir à l'exécution des dispositions qui seront arrêtées, 
je désirerais me trouver à cette conférence. 

Veuillez, je vous prie, me faire connaître le jour que vous vous rendrez au 
Directoire pour cet objet. 

Salut. 



Effectivement, les archives de la Guerre contiennent un 
grand nombre de pièces montrant bien à quel point la situa- 
tion dans rOuest était encore troublée : les assassinats, les 
arrestations de courriers sont journalières et les demandes 
de cavaliers pour escorter les diligences fréquemment pillées 
se renouvellent constamment. 

Quant à Tancienne division Masséna, passée aux ordres du 
général Ménard, elle devait agir en Suisse et être perdue pour 
l'armée d'Angleterre. 



Digitized by VjOOQIC 



LA PRÉPARATION MILITAIRE. 349 

Bientôt aussi, l'assassinat du général Duphot à Rome 
obligeait à rappeler les 30®, 61®, 88® demi-brigades de ligne 
et la 21® légère déjà en marche pour rejoindre Tarmée et 
à maintenir en Piémont les 22® et 4® légères, ainsi que la 
43® de ligne et le 14® dragons. Berthier, bien que nominale- 
ment nommé chef d'état-major de Tarmée d'Angleterre était 
maintenu en Italie avec mission de « pacifier » ce pays (1). 

D'autre part, la situation fausse où se trouvait le ministre 
Schérer vis-à-vis de Bonaparte devait être une cause de gêne 
et de lenteurs pour toutes les mesures concernant la forma- 
tion de l'armée. Le dualisme entre ces deux autorités, celle 
du général en chef qui ne se considère pas comme soumis 
au ministre, celle du ministre qui ne peut prendre une 
mesure définitive sans l'agrément du général en chef, amène 
un échange constant de lettres contradictoires, et, dans la 
désignation des régiments, un fouillis d'ordres et de contre- 
ordres dans lesquels il est peu aisé de se reconnaître. 

Projet d'une lettre du Ministre de /a guerre au général Bonaparte (3). 

Le 16 nivôse an vi (5 janvier 1798). 

Lui rappeler celle qui lui a été écrite dernièrement concernant différents 
objets sur lesquels le Ministre a besoin de connaître ses dispositions, notam- 
ment sur le séjour à Lyon pendant quinze jours des troupes se rendant d'Italie 
à Tarmée d'Angleterre. 

11 faut être prévenu h temps pour assurer la subsistance de ces troupes pen- 
dant ce séjour, sUl y a lieu ; la pénurie de nos moyens est telle, qu'on ne peut 
sans nécessité faire des magasins de réserve dans un lieu où ils pourraient 
devenir inutiles. 

Lui faire part des propositions faites au Directoire et qui ont été adoptées, 
concernant la démarcation entre l'armée d'Angleterre et des troupes station- 
nées pour ce moment sur les côtes de la Manche, proposition qui tend à faire 
retirer à dix lieues en deçà des côtes ces troupes à mesure qu'elles pourront 
être remplacées par celles qui formeront l'armée d'Angleten-e, afin qu'il n'y 
ait que cette armée qui reçoive la solde et les vivres de campagne ; demander 
si cette disposition convient aux mesures et aux vues du général Bonaparte. 

Lui demander quels sont les points sur lesquels il se propose d'établir les 
différentes divisions de cette armée, quels sont les corps qu'il veut tirer des 



(1) Lettre de Bonaparte (22 nivôse). Capitaine de la Jonqoière, p. 90. 
(t) Arch, de la Guerre. 



Digitized by VjOOQIC 



350 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

armées du Rhin et de Mayence pour entrer dans la composition de cette 
armée. 

Son intention étant d'employer à l'expéditioa d'Angleterre les régiments de 
dragons qui sont dans ces deux armées, il sera néctMiire de les remplacer par 
la pallie de la cavalerie de Tarmée dltalie qu'il ne destinera pas à cette môme 
expédition, et même aussi d'en employer dans l'intérieur où Ton en a besoin. 

Le Ministre ignore quels sont les corps de cette cayalerie qui rentreront en 
France, et désirerait avoir À cet égard des renseignements positifs. 

Si la santé du général Bonaparte ne lui permet pas de s'occuper de cette 
réponse détaillée, le Ministre se transportera chex lui, s'il veut bien lui indi- 
quer le moment où ils pourront conférer ensemble sur cet objet. 



Le général Bonaparte au Ministre de la guerre. 

Paris, 20 nivôse an vi (9 janvier 1798). 

J'ai remis. Citoyen Ministre, différentes demandes au Directoire exécutif pour 
l'organisation de l'armée d'Angleterre. Dès l'instant que vous m'aurez fait par- 
venir une copie des arrêtés du gouvernement, je m'empresserai de vous faire 
passer la destination de chaque corps et de chaque officier général qui doivent 
composer ladite armée, afin que vous leur envoyiez des ordres pom* se rendre 
en droite ligne à leur destination. 

Mais, comme l'organisation de l'artillerie est la plus urgente, parce que cette 
arme met toujours bien plus de temps pour se préparer, je crois tous faire 
part de suite du travail de cette arme pour l'organisation de l'armée d'Angle- 
terre. 

Il faudrait : 

Envoyer l'ordre au général Lespinassc, aux citoyens Songis et Faultrier, de 
quitter sur-le-champ l'armée d'Italie pour se rendre à l'armée d'Angleterre. 
L'artillerie pourrait être commandée, en Italie, par le général Sugny, et le 
parc dirigé par le chef de brigade Guériot; 

Donner l'ordre à tous les différents détachements du !•» régiment d'artil- 
lerie à pied et du 2* régiment d'artillerie à cheval, de se rendre sur-le-champ 
à Douai; 

Aux différents détachements du 4* régiment d'artillerie à pied et du 5* d'ar- 
tillerie à cheval, de se rendre à Rennes ; 

A deux compagnies de mineurs, de se rendre à Douai ; 

A deux compagnies de mineurs, de se rendre à Rennes ; 

A un demi-bataillon de pontonniei's, de se rendre à Douai; 

A un demi-bataillon de pontonniers, de se rendre à Rennes ; 

L'ordre au général Dulauloy, de se rendre à Douai pour former l'équipage 
d'artillerie qui doit s'y réunir. 

L'ordre au général Dommartin, de se rendre à Rennes, pour remplir les 
fonctions de directeur du parc qui doit s'y réunir; 

Au citoyen Faultrier, qui est à l'armée d'Italie, de se rendre à Douai pour 
remplir les fonctions de chef de l'étAt-major du directeur du parc qui doit s'y 
réunir ; 



Digitized by VjOOQIC 



LA PRÉPARATION MILITAIRE. 3S1 

Au citoyen Sdngis, de se rendre à Douai, pour remplir les fonctions de chef 
de Tétat-major de l'équipage d'artillerie qui doit sV réunir; 

Au citoyen Guériot-Saint-Martin, chef de brigade d'artillerie, de se rendre à 
Rennes, pour y remplir les fonctions de chef de Tétat-major de Tartillerie ; 

Aux citoyens Saint-Laurent, Manscourt, Allix, SaKa, aux chefs de bataillon 
Délai tre, Bourgeat, Lamogère, Vauxmoret, de se rendre à Douai, pour faire 
partie de Tétat-major de Tartillerie, qui doit se réunir dans cette place ; 

Au citoyen Gassendi, chef de brigade d'artillerie et directeur général du parc 
d'artillerie de l'armée d'Angleterre, de se rendre sur-le-champ à Paris, pom* 
se concerter avec moi. 

L'équipage de i20 pièces d'artillerie que j'ai proposé au Directoire pour 
l'armée d'Angleterre, doit se diviser en deux parcs, dont un doit se réunir à 
Douai, l'autre à Rennes. 

11 faudrait donner tous les ordres et pouvoirs nécessaires aux généraux 
Dulauloy et Dommartin, pour qu'ils organisent 'sur-le-champ, à Douai et à 
Rennes, un parc, composé chacun de i5 pièces de 12, 30 pièces de 8, 15 obu- 
siers, 10 pièces anglaises et un équipage de 30 pontons. 

Double approvisionnement de campagne, lequel doit être contenu dans des 
caisses portatives et qui doivent se placer sur des charrettes extrêmement 
légères et les moins embarrassantes pour l'embarquement. 

Je désirerais également que les approvisionnements d'infanterie soient placés 
dans des caisses portatives, lesquelles se placeront également sur des char- 
rettes. 

Chacun de ces équipages aura besoin, pour son service, de 1200 chevaux 
d'artillerie. Il faudrait prendre des chevaux d'élite. Il en viendra à peu près 
1200 de l'armée d'Italie, qui pourraient être destinés pour l'équipage de 
Rennes, et Ton pourrait choisir, dans les armées du Rhin, 1200 des meilleurs 
chevaux pour celui de Douai. 

Il serait nécessaire que l'équipage de Douai, tel que je le demande, soit prêt 
à partir de cette place au !•* ventôse, pour se porter sur un des points quel- 
conques de la côte et s'embarquer, et celui de Rennes au 25 du même mois. 

Le citoyen Andi-éossy remplirait les fonctions de directeur de l'équipage des 
ponts de l'armée d'Angleterre. 

Je désirerais que vous donnassiez l'ordre au citoyen Andréossy de partir, le 
23 de ce mois, pour se rendre au Hàvre-de-Gràce avec le citoyen Forfait, et 
de là le long des côtes, pour remplir la mission sur laquelle je lui donnerai 
une instruction particulière. 

Dès l'instant. Citoyen Ministre, que vous m'aurez fait passer les arrêtés du 
Gouvernement sur les différentes demandes que je lui ai faites, j'aurai l'hon- 
neur de vous faire passer la destination de chaque corps et de chaque officier, 
et dès lors j^aurai répondu aux dernières lettres que vous m'avez fait l'honneur 
de m'écrire. 

Je vous salue. Bonaparte. 

C'est le 12 janvier seulement, qu'un arrêté rendu par le 
Directoire, sur la proposition du Ministre de la guerre, allait 
donner une organisation d'ensemble. 



Digitized by VjOOQIC 



33à 



CINQUIEME PARTIE. — CHAPITRE IV. 



L'effectif de Tannée d'Angleterre devait être à peu près le 
double de ce qui avait été fixé le 9 novembre 1797 (1), 

23 nivôse an ti (L2 janvier 1798). 

Le Directoire exécutif, considérant qu'il est instant de réunir sur les côtes, 
toutes les forces qui doivent être employées à Farmée d'Angleterre. 

Arrête ce qui suit : 

Art. i«'. 

Les divers corps de troupes ci-après désignés seront mis en mouvement pour 
se rendre sans délai sur les côtes qui bordent la Manche, ou autres lieux de 
rassemblement désignés par le Ministre de la guerre. 

Savoir : 



Infanterie de ligm 


», demi-brigades ; 


4« (Italie), 


38« (Italie), 


40« (Mayence), 


61« (Italie), 


i6«» (Mayence), 


62% 


iT (Ehin), 


69» (Italie), 


18* (division Masséna], 


73» (côtes). 


21* (Italie), 


75* (division Masséna), 


22« (Italie), 


76-, 


25» (division Masséna), 


78-, 


30« (Italie), 


81« (côtes), 


31*, 


84% 


32* (division Masséna), 


85« (Italie), 


3T*, 


88« (Italie), 


40* (Italie), 


89* (Rhin), 


i3« (Italie), 


94« (Calvados), 


46« (côtes), 


96» (Maytnce), 


5f (Italie), 


U>0« (côtes). 


57» (Italie), 


iOo\ 


Infanterie légère. 


demi-brigades : 


V^(HoUande), 


iO« (Mayence), 


2« (division Masséna), 


18* (Italie), 


3« (Rhin), 


20% 


4» (Italie), 


21% 


5« (Italie), 


22% 


9« (i7« division). 


25«. 



(L) Capitaine de la Jonquière, p. 76. 



Digitized by VjOOQIC 



LA PREPARATION MILITAIRE. 



353 



Troupes à cheval 




2 régiments de carabiniers, 


Dragons (suite) : 


i«'et 8* régiments de cuiras- 




siers (Mayence). 


47« (Hliin), 
49*. 


Dragons : 






Chasseurs : 


{•'(Mayence)y 




2» {Mayence)y 


i*'(i/ayencO, 


3* (Italie), 


2» (Mayence), 


4» {Rhin), 


3» (Jte/w?), 


5* {Italie), 


4« (/te/w), 


6« [m* division). 


8% 


6« (côtes, 24«» division), 


9*, 


T (Mayence), 


40« (24« division), 


8% 


12» (c(5/e5). 


9« (Italie), 


18« (/te/ïe). 


10* (Mayence), 




!!• (Mayence), 


Hussards : 


12» (Afayence), 
i3« («Am), 
14* (ite/ie), 
15» (/to/te), 


2» (IfayewO, 


3» \Hollandei, 
5« [Hollande^, 


i6« (c<J/M, 24« division). 




Artillerie et génie. 




1er et 4« régiments à pied, 


4 compagnies de mineurs. 


2« et 5« à cheval. 


2 bataillons de sapeurs, 


4 compagnies d'ouvriers, 


et 2 corps de pontonniers. 



Art. 2. 

Il sera, de plus, attaché à cette armée, le nombre des pièces d'artillerie, de 
toutes espèces, qui sera jugé nécessaire aux opérations. 

Art. 3. 

L'arrondissement de Tarmée d'Angleterre comprendra provisoirement les 
13«, 14% 15% i6«, i" et 24« divisions militaires. 

Art. 4. 

U sera pris sur-le-champ toutes les mesures nécessaires pour assurer les dif- 
férents services à la suite de cette armée. 

I. 23 



Digitized by VjOOQIC 



384 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. , 

Art. 5. 

Le Ministre de la guerre est chargé de l'exécutioii du présent arrêté, qui ne 
sera point imprimé. 

Pour expédition conforme. 

Le Président du Directoire exécutifs 

Signé : P. Barras. 
Par le Directoire exécutif. 

Poiu* copie conforme, 

Le Secrétaire général. 

« L'arrondissement » de Farinée d'Angleterre ne compre- 
nait plus cette fois que les 13% 14% 15% 16% l'« et 24« divisions 
militaires. C'est-à-dire les côtes de la mer du Nord, de la 
Manche et de TOcéan. La 12® division (Loire-Inférieure, 

Vendée, etc.) et la 22® (Mayenne, Sarthe, etc ) étaient en 

dehors de Tarmée. 

L'imbroglio causé par les désignations faites sans en 
référer au ministre n'était pas près se dissiper. 

Certains corps non désignés par Bonaparte se sont mis en 
marche et le ministre ne sait plus où les envoyer. 

Le Ministre de la guerre au général Bonaparte, commandant en chef 
l'armée d'Angleterre. 

Paris, le l" pluviôse an vi (tO janvier 1708). 

Vous avez pensé, Citoyen Général, dans la conférence que nous avons eue 
ensemble le 27 du mois dernier (16 janvier), qu'il suffisait de retirer seule- 
ment, quant à présent, il demi-brigades de Farmée d'Italie, pour être em- 
ployées à Tarmée d'Angleterre, indépendamment des régiments de troupes à 
cheval qui sont en ce moment en marche pour se rendre à cette destination, 
afin de conserver, par ce moyen, 27 demi-brigades en Italie, non comprises les 
2 demi-brigades stationnées à Gorfou, ni celles qui se trouvent employées en 
Gorse. 

Vous avez désigné à cet effet les 4% 18% 25«, 32% 40», 51% 57% 58% 69^, 
75* et 85* demi-brigades de ligne. 

Tous ces corps sont en ce moment en marche, dans Tordre indiqué par le 
tableau ci-joint. 

Je vous prie de remarquer, Citoyen Général, qu^indépendamment dé la 
43^' demi-brigade de ligne que tous n'avez pas désignée ainsi que de la 2* d'in- 



Digitized by VjOOQIC 



LA PRÉPARATION MILITAIRE. 355 

taaterie légère qui arrive en ce moment à Vewoix, les 4«, 5», d8*, 2i« et 22« 
demi-brigades d'infanterie légère sont également en marche et doivent arriver 
dans les environs de Lyon vers le 20 de ce mois. 

Il ne reste par ce moyen à l'armée d'Italie que 20 demi-brigades au lieu de 27, 
saToir ; 15 d'infanterie de ligne et 5 d'infanterie légère, à moins que tous ne 
vous soyez entendu avec le général Berthier pour suspendre la marche des 
demi-brigades excédentes. 

Je vous prie de vouloir bien m'informer de ce que vous aurez fait à ce sujet. 

Gomme la 43* demi-brigade de ligne qui fait partie de la division Brune 
doit arriver à Lyon du 7 au 10 de ce mois, peut-être jugeriez-vous conyenable, 
Citoyen Général, de conserver ce corps ainsi que la 2? d'infanterie légère qui 
arrive en ce moment à Versoix et de faire rester en Italfe les 4*, 5«, 18*, 21* et 
22^ demi-brigades d'infanterie légère ; alors il resterait encore 26 demi-brigades 
à l'armée d'Italie. 

Veuillez, je vous prie, Gitoyen Général, me faire connaître vos "vues afin que 
je puisse donner de suite les ordres nécessaires, pour faire rétrograder ces corps 
dans le cas où vous n'auriez pas chargé le général Berthier de les retenir en 
Italie. 

Salut et fraternité. 



Le corps d'armée fourni par rarméedltalie comprenait (1): 
« 5 divisions d'infanterie, une division de dragons, une bri- 
« gade de chasseurs à cheval, les chevaux et attelages néces- 
« saires à 6 pièces d'artillerie légère et 6 pièces d'artillerie à 
« pied pour les divisions d'infanterie et pour 6 pièces d'artil- 
« lerie à cheval pour la division de dragons... ». Les pièces, 
caissons et gros bagages restaient en Italie ; l'infanterie passa 
par le mont Cenis ainsi que les guides à cheval (338 cavaliers 
qui arrivèrent à Fontainebleau le 9 février), l'artillerie et la 
cavalerie passèrent par le mont Genèvre suivies par les gros 
bagages. 

D'après un tableau (2) joint au rapport daté du 16 janvier 
de Milan, les troupes tirées de l'armée d'Italie devaient 
arriver à leurs destinations aux dates ci-dessous. 

Brigade de chasseurs à cheval (Leclerc), 3% 4*, <8«, Nantes, du 13 au 
16 février; 

Division de dragons (Dumas), 3«, »•, 8% 9«, 14% 15«, Nantes, du 28 février 
au 6 mars; 

2« division (Brune), 4», 40«, 43«, 51« de ligne. Rennes, du i«' au 7 mars; 



(1) Rapport de l'adjudant général Rivaad. Milan 16 janvier (Capitaine de la Jonqoière, 
p. ©7.) 
(î) Capitaine de la Jonqoière, p. 98. 



Digitized by VjOOQIC 



356 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

3« division (Bernadotte), 30«, 61 •, 88« de ligne, Avranches, du 19 au 
21 mors; 

4« division (Victor), 5« légère, i8« légère, 57«, 58« de ligne, Avranches, du 
11 au 15 mars; 

5« division (Joubert, puis Belliard), 4«» légère, 21% 22% 69«, 85« de ligne, 
Rennes, du 17 au 20 mars. 

Tout le mouvement devait être terminé le 22 mars. 

Les forces fournies par Tarmée dltalie à l'armée d'Angle- 
terre s'élevaient à 35,059 hommes dont 4,587 cavaliers (1). 

L'armée du Rhin (2) allait aussi fournir un appoint considé- 
rable. 



Le Ministre de la guerre au général Bonaparte, commandant en chef 
l'armée d'Angleterre. 

Paris, le 18 pluviôse an vi (6 février 1798). 

Je vous adresse. Citoyen Général, l'état des différents corps de troupes qui 
sont en ce moment en marche pour se rendre à Farmée d'Angleterre, afin de 
vous mettre à portée de connaître l'époque de Icm* arrivée sur les divers points 
des départements maritimes que vous avez indiqués, et de déterminer les dis- 
positions ultérieures que vous jugerez convenables pour leur répartition et leur 
établissement sur les côtes. 

Vous verrez, Citoyen Général, par ce tableau, que toutes les troupes qui sont 
tirées, quant à présent, de Tarmée d'Italie, forment ensemble 14 demi-bri- 
gades, 6 régiments de dragons et 3 régiments de chasseurs, qui doivent arriver 
successivement, et seront rendus dans le courant du mois prochain à leiu* des- 
tination respective, à Texception cependant de la 2" demi-brigade d'infanterie 
légère, des 18«, 25«, 32* et 75« de ligne, et des 3« et 45® régiments de dragons 
qui ont été détournés à leur passage dans les environs de Cbambéry, et en- 
voyés provisoirement sur les confins du pays de Vaud, jusqu'à nouvel ordre. 

Indépendamment de ces 5 demi-brigades et des 2 régiments de dragons dont 
la marche se trouve suspendue, il existe encore le 10« i-égiment de chasseurs 
qui a été détourné à son arrivée à Grenoble pour se porter dans le départe- 
ment de l'Hérault. J'aïu'ai soin. Citoyen, de le faire diriger par Rouen, ainsi 
que vous le désirez. Quant aux troupes qui sont tirées des bords du Rhin et 
des autres points pour porter provisoirement l'armée d'Angleterre jusqu'à con- 
currence de 28 demi -brigades et de 28 régiments de troupes à cheval, vous 
verrez également. Citoyen Général, qu'indépendamment des i6«, 73«, 81«, 94« 



(1) La !'• division, forte de 11,361 hommes, allait à Versoix («• légère, 18«, t6«, 31\ 
75« de ligne). 

(t) Cette armée devait être supprimée le 29 Janvier, et son chef, Aagereau, appelé à 
Perpignan. 



Digitized by VjOOQIC 



LA PRÉPARATION MILITAIRE. 357 

et iOO* demi-brigades, du 6* régiment de dragons et du i2« de chasseurs qui 
se trouTent déjà rendus sur les côtes et que je me propose de répartir sur les 
points que tous m'ayez indiqués, toutes les dispositions sont faites pour faire 
arriver pareillement à proximité des côtes les 3* et iO* demi-brigades d'infan- 
terie légère, les 10®, 16*, !?• et 90* de ligne, les 2 régiments de carabiniers 
et le 8« régiment de cayalerie, les i«, 2% 4«, 7% 10», 11% 12«, i3« et 47« de 
dragons, le !•' régiment de chasseurs et le 2* de hussards. 

Cependant, k Texception des 3? et 17* demi-brigades et des 4*, 13* et \T 
régiments de dragons qui sont tirés de la ci-devant armée du Rhin et qui se 
rendent directement à leur destination, je ne puis, quant à présent. Citoyen 
Général, vous indiquer Tépoque précise de l'arrivée des autres corps qui sont 
tirés de l'armée de Mayence et qui doivent être dirigés successivement sur 
Metz et Luxembourg, où ils recevront de nouveaux ordres pour leur marche 
ultérieure. 

Quoi qu'il en soit, j'aurai soin. Citoyen Général, de vous tenir exactement 
informé à Tavance de leur arrivée à la destination qui leur est prescrite, 
aussitôt que j'aurai connaissance de leur départ de Metz et de Luxembourg. 

Il me reste encore à faire mettre en mouvement, quant à présent, indépen- 
damment des 8 demi-brigades, des 2 régiments de dragons et des 3 régiments 
de chasseurs et d'un régiment de hussards destinés également pour l'armée 
d'Angleterre et qui doivent rester provisoirement sur le Rhin, les l'^et9* 
demi-brigades d'infanterie légère, stationnées l'une en Hollande et l'autre dans 
la i7« division maritime ; 

La 89*, qui se trouve partagée entre les 5* et 6* divisions maritimes, ainsi 
que les 3« et 5* régiments de hussards, qui sont employés en Hollande. 

Je me réserve. Citoyen Général, de faire mettre incessamment en marche ces 
différents corps de troupes et de vous donner également connaissance de 
l'époque de leur arrivée à destination. 

Au moyen de ces dispositions, l'armée d'Angleterre se trouvera composée 
provisoirement de 28 demi-brigades et de 28 régiments de troupes à cheval, 
compris le i*' régiment de cavalerie, qui doit être tiré de l'armée d'Italie et 
dont je n'ai cependant encore reçu jusqu'à ce moment aucun avis de sa 
marche ni de son arrivée dans les environs de Lyon. 

Quant aux troupes de l'artillerie et du génie, j'ai donné des ordres pour 
faire réunir à Douai les corps ci-après désignés : 

Le I*' régiment d'artillerie à pied; 

Le 2* régiment d'artillerie à cheval ; 

2 compagnies d'ouvriers; 

Les i '* et 2* compagnies de mineurs ; 

Le 8« bataillon de sapeurs ; 

Un demi-bataillon de pontonniers. 

Et à Rennes : 

Le 4* régiment d'artillerie à pied ; 

Le y régiment d'artillerie à cheval ; 

2 compagnies d'ouvriers ; 

Le 1i* bataillon de sapeurs; 

Un demi-bataillon de pontonniers. 



Digitized by VjOOQIC 



358 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Tel est, Citoyen Général, le résultat des ordres que j'ai donnés pour Telcécu^ 
tion de ce mouvement. 

Veuillez, je tous prie, me faire connaître les dispositions préparatoires que 
TOUS aurez faites de votre cAté pour la répartition de ces troupes et leur éta- 
blissement sur les autres points de la côte, en m'accusant la réception de cette 

lettre. 

Salut. 



Le Ministre de la guerre au général commandant, k Luxembourg. 

Paris, le 19 pluviôse ao vi (7 février 1798). 

Je vous préviens. Commandant Général, qu'en exécution des ordres que j'ai 
adressés au général en chef de Tarmée de Mayence, la 10* brigade d'infanterie 
légère et les 10*, 16* et 96* de ligne doivent se mettre incessamment en mou- 
vement pour se diriger par Luxembourg et se rendre de là à l'armée d'Angle- 
terre. 

Je vous charge, en conséquence, de faire mettre en marche ces 4 demi- 
brigades, au fur et à mesure de leur arrivée à Luxembourg, où elles séjour- 
neront un jour franc seulement, pour se diriger conformément aux ordres de 
route ci-inclus, savoir : 

La 10* d'infanterie légère et la 10* de ligne, sur Cherbourg; 

La 16*, sur Lille ; 

Et la 96*, sur Abbeville, département de la Somme. 

Je compte sor vos soins pour la ponctuelle exécution de ce mouvement, 
ainsi que sur les mesures que vous prendrez pour assurer le logement à ces 
troupes au moment de leur passage à Luxembourg. 

Je charge le commissaire des guerres qui réside dans cette place de se con- 
certer avec vous pour l'exécution de ce mouvement, et de prendre de son côté 
les mesures nécessaires qui le concernent pour assiu*er leiu* subsistance et 
pourvoir aux différents services à leur arrivée et pendant leur marche ulté- 
rieure. 

Vous aurez soin de régler le départ de ces corps de manière à éviter toute 
espèce d'encombrement dans la place de Luxembourg, ainsi que dans les lieux 
désignés par leur logement en route. 

Je me repose sur vos soins à cet égard et je vous invite à me rendre compte 
des dispositions préparatoires que vous aurez faites en m'accusant la réception 
de ces ordres. 

Salut. 

Au Commissaire des guerres, k Luxembourg. 

Je vous préviens. Commissaire, qu'en exécution des ordres que j'ai donnés, 
la 10* demi-brigade d'infanterie légère et les 10*, 16* et 96* de ligne, doivent 
arriver incessamment à Luxembourg, venant de l'armée de Mayence, et y 
séjourneront un jour fi^inc seulement pour se rendre de là à l'armée d'Angle- 
terre. 



Digitized by VjOOQIC 



LA PRÉPARATION MILITAIRE. 359 

Je viens d'adresser au général qui commande dans cette place des ordres de 
route pour la marche ultérieure de ces troupes. En conséquence, la 10* d'in- 
£anterie légère et la 10* de ligne seront dirigées sur Cherbourg; 

La 16* de ligne sur Lille, et la 96* sur Abbeville, département de la Somme. 

Je TOUS invite à vous concerter avec cet officier général pour Texécution de 
ce mouvement et à prendre, d^ailleurs, les mesures nécessaires qui tous con- 
cerneront pour assurer les différents services au moment du passage de ces 
troupes dans votre arrondissement. 

Vous aurez soin de prévenir à Tavance le commissaire de la 2* division 
maritime, qui réside à Mézières, ainsi que les commissaires des guerres em- 
ployés dans les départements que ces troupes doivent traverser à leur départ 
de Luxembourg, de l'époque de leur passage dans leur arrondissement, afin de 
les mettre à portée de veiller à ce que le service des étapes et des convois mili- 
taires soient assurés dans tous les lieux de logement militaire que ces troupes 
doivent traverser pour se rendre à leur destination. 

Je compte à cet égard sur vos soins et je vous recommande de me tenir 
exactement informé de l'arrivée et du départ successif de ces troupes et des 
mesures que vous aurez prises pour assurer le service dans toutes ses parties. 

Vous voudrez bien m*adresser Tétat exact de la revue que vous aurez faite 
de ces différents corps de troupes au moment de leur passage, et me rendre 
compte des dispositions préparatoires que vous aurez faites pour Texécution de 
ce mouvement en m'accusant la réception de cette lettre. 

Salut. 



Le Ministre de /a guerre Schérer, au générai Bonaparte, 
commandant en chef i'armée d'Angieterre. 

Paris, le 29 pluviôse an ti de U République (7 février 1798). 

Je vous ai marqué. Citoyen Général, par la lettre que je vous ai adressée le 
18 de ce mois, que je me réservais de vous informer de Tépoque de Tarrivée 
sur les côtes des différents corps de troupes venant de Tarmée de Mayence, aus- 
sitôt que j'aurais connaissance de leur passage à Metz et à Luxembourg. 

Je viens de recevoir une lettre du général en chef de Tarmée de Mayence, 
par laquelle il m'annonce que la 10* demi-brigade d'infanterie légère et les 
10*, 16* et 96* de ligne, doivent arriver successivement à Luxembourg du 2 au 
10 du mois prochain ; 

Et que le 8* régiment de cavalerie, ainsi que les 1*', 2*, 7*, 10*, 11* et 12* 
régiments de dragons, le 2* de chasseurs et le 2* de hussards, arriveront suc- 
cessivement à Metz du 4 au 18 du même mois. 

J'ai de suite donné des ordres pour la marche ultérietire de ces troupes vers 
les points que vous m'avez indiqués pour leur destination provisoire. 

En conséquence, la 10* demi-brigade d'infanterie légère et la 10* de ligne 
partiront de Luxembourg du 4 au 6 ventôse, pour se diriger sur Cherboiu*g, 
où elles seront rendues du 1*' au 3 germinal, ainsi que vous le verrez par le 
tableau ci-joint. 



Digitized by VjOOQIC 



360 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

La 96* partira le 6 pour se rendre à AbbeviUe, où elle arrivera le 22 
■ventôse. 

La 16* de ligne partira le 12 pour se diriger sur Lille où elle sera rendue le 
24 du même mois. 

Quant aux autres corps de troupes à cheyal, vous verrez, Citoyen Général, 
par le tableau que je joins ici, que les 6 régiments de dragons partiront suc- 
cessivement de Metz, du 7 au 20 ventôse, pour se diriger sur Caen, où ils 
seront rendus, savoir : 

Le 10* régiment de dragons, le 29 ventôse; 

2* — S germinal ; 

H« — 6 germinal ; 

7* — 8 germinal ; 

!•' — 9 germinal; 

42* — 12 germinal. 

Le 2« régiment de chasseurs arrivera à Falaise le 30 ventôse. 

Gomme vous ne m'avez point fait connaître les points sur lesquels vous 
désirez que je fasse porter le 8® régiment de cavalerie et le 2® de hussards, je 
les fais diriger provisoirement sur Clermont et sur Breleuil, département de 
rOise, pour y attendre de nouveaux ordres sur leur marche ultérieure. 

Le 8* régiment de cavalerie partira de Metz le 20 ventôse et sera rendu à 
Clermont le !«' germinal. 

Le 2» de hussards se mettra en marche le 9 ventôse, pour arriver à Bre- 
teuil le 21 du môme mois. 

Je vous prie, Citoyen Général, de me faire connaître les points sur lesquels 
vous désirez que je fasse diriger ces deux régiments à leur arrivée dans le 
département de l'Oise. 

Le 8' bataillon de sapeurs, 5 compagnies de pontonniers, et le détachement 
du 1" régiment d'artillerie à pied qui se trouvaient à l'armée de Mayence, sont 
en ce moment en marche pour se diriger sur Douai, où ils arriveront le 12 du 
mois prochain. 

Une portion de pontonniers étant destinée à se rendre à Rennes, je me 
réserve de donner des ordres pour l'exécution de cette mesure. 

Je vous préviens, au surplus. Citoyen Général, que j'ai donné l'ordre au 
général Joubert, commandant les troupes françaises à la solde de la Hollande, 
de faire diriger sur Bruxelles la 1 " demi-brigade d'infanterie légère, ainsi que 
les 3® et 5* régiments de hussards, pour se rendre de là à AbbeviUe et à 
Amiens, département de la Somme. 

J'aurai soin. Citoyen général, de vous tenir exactement informé de l'arrivée 
des autres corps de troupes qui sont également destinés à se rendre à l'armée 
d'Angleterre au fur et à mesure que j'aurai connaissance de leur départ. 

Veuillez, je vous prie, m'accuser la réception de cette lettre. 

Salut et fraternité. 

SCHÉRER. 



Digitized by VjOOQIC 



LA PRÉPARATION MILITAIRE. 



361 



o 

•d 






■^ 






■H 

n 

3 






Pi If 

CD ^ 
•0) Q 

§M 

* S 
8. - 

•O P. 

^ 
« OD 

SI d 

1* 

m 
•d 

® 
® 



z 

o 

H 

> 

a: 

(A 

CQ 
O 



3 

CQ 

•M" 



o Sj 



S* 



i . §: en en 3 

•5 3 S "S _r ® 

* S 5-3 g 2 

2 - 5^1 



5 S.S O^cn S 
5; ^Of w u u flû 



3 a'^* « - - 

, U Ou flu Ou 



2 « 
s> S 

au 
•I. 

II 

0. 



P 

H 

OS 

P 

n 



> 

oc 



I ^ 



'lli'nfi 

® Z« »* ^ co »* ( 



I I I 



^ a ta 



INI llli I I 



5 Sâ 



ou 



I 

I II I i I I I I r I i I I I I 



a 

e 



l| I I I I I I I 



Ë « 

•2 h 

s s 
8 * 

i-s 









w 


f 




















2£; 


«0 00 c 


> <o 







00 


««f 00 

— M 


CO »« i- .0 
eo eo •« <o 


S 


22 


5 lO ^ "1» P-, 


a 


iL 


Jl 


•T 


CO »» 


•4 











0. 

02 
O 

en 

Ed 

O 
H 

2 

œ 



'.•3 03 * 

5111 




— '-< o» 



3 33 3333333333p^ 



Digitized by VjOOQIC 



362 CINQUIÈB4E PARTIE. — CHAPITRE IV. 



Le Général, commandant en chef l'armée d'Angleterre, 
au général de division Championnet, k Paria. 

Aa quartier général, à Paris, le 14 Tentôse an ti de la Répabliqae française 

(4 mars L798). 

Je vous adresse ci-joint, Général, l'état des corps et des généraux de bri- 
gade, adjudants généraux et commissaires des guerres qui doivent composer 
la division à vos ordres. 

Les corps sont dirigés sur Lille à des époques successives, comme vous le 
remarquerez sur cet état. 

Je vous engagé à établir leurs cantonnements entre Dunkerque et Lille, les 
étendant, s'il est nécessaire, du côté de Nieuport, Ypres et Ostende. 

Les troupes ne doivent pas être trop dispersées, mais au contraire réunies 
autant que les localités le permettront, sans néanmoins les gêner. 

Vous n'étendrez point vos cantonnements dans le département du Pas-de- 
Calais, cette partie étant occupée par le général Grenier. 

Sa division fournit des travailleurs pour accélérer les travaux militaires que 
le général de brigade du génie Dufalgua est chargé de diriger. Il pourrait se 
faire qu'on eût besoin d'une plus grande quantité d'hommes, soit pour activer, 
soit pour relever ; vous voudrez alors mettre à la disposition du général Grenier 
les deux bataillons de la 2h demi-brigade d'infanterie de bataille, qui sont à 
Lille et à Dunkerque, en les faisant relever de concert avec le général Bes- 
sières, qui commande les i'« et i6* divisions militaires. Ce général n'aura 
aucun ordre à donner aux troupes composant votre division ; de même, vous 
n'ordonnerez rien à celles qu'il commande pour la police et la sûreté de sa 
division. Si la tranquillité publique était troublée, vous concourriez à la 
rétablir en ce qui vous concerne. 

Aussitôt que vous aurez établi vos cantonnements, vous voudrez bien m'en 
adresser l'état à Rouen où j'établis mon quartier général. C'est là que je vous 
invite à correspondre avec moi. 

L'adjudant général Boulant, qui y est déjà rendu, remplira provisoirement 
les fonctions de chef d'état-major général. Veuillez correspondre avec lui pour 
ce qui est relatif à son service. 

Vous recommanderez à l'adjudant général que vous désignez pour votre chef 
d'état-major, de lui envoyer régulièrement l'état de situation le 30 de chaque 
mois. 

Le citoyen Dubreton, qui est commissaire ordonnateur en chef de l'armée, 
s'occupe d'assurer la solde et les subsistances ; il établit ses bureaux à Rouen. 

L'armée d'Angleterre vivra sur le pied de paix. 

Ci-joint les lettres de service des généraux de brigade Point et Legrand, je 
vous prie de les leur remettre à leur arrivée et de m'en accuser la réception. 

J'y ajoute un ordre pour vous qui vous servira de passeport. 

Salut et amitié. 

Desaix. 



Digitized by VjOOQIC 



LA PRÉPARATION MILITAIRE. 363 



Le Ministre de /a guerre au général Bonaparte, commandant en chef 
l'armée d'Angleterre. 

Paris, le 16 Tentôse an vi (6 mars 1798). 

Je vous ai fait connaître, Citoyen général, par les lettres que je tous ai 
adressées les 18 et 29 du mois dernier, la marché et l'époque de TarriTée à 
leur destination respective, des divers corps de troupes destinés à faire partie 
de Tarmée d'Angleterre, qui se trouvaient alors en mouvement pour se rendre 
sur les côtes. 

II me reste à vous informer, Citoyen Général, du départ de la 1" demi-bri- 
gade d'infanterie légère et des 3' et 5* régiments de hussards, qui se trou- 
vaient stationnés sur le territoire de la République batave, pour se rendre 
dans le département de la Somme. 

Suivant le compte qui m'a été rendu par le général Joubert de la marche de 
ces troupes : 

La première demi- brigade d'infanterie légère, composée d'environ 1800 
hommes, sera rendue à Abbeville le 25 ventôse ; 

Le 3* régiment de hussards, composé d'environ 900 hommes, et le 5* fort 
de 856 hommes, doivent arriver successivement à Amiens avec leurs dépôts, 
du 25 au 30 de ce mois. 

Je vous préviens, au surplus, que j'ai donné des ordres pour faire mettre en 
marche le 10<' régiment de chasseurs que les circonstances avaient fait diriger 
sur Nîmes, pour se rendre à Rouen, où il arrivera le 17 du mois prochain. 

Quant aux S* et 4* régiments de chasseurs qui viennent d'arriver dans les 
environs de Nantes et d'Angers, je me réserve de faire diriger le premier sur 
Rennes et le second sur Rouen, à moins que vous ne jugiez convenable de leur 
donner une autre destination. 

Je joins ici, Citoyen Général, le tableau du mouvement des différents corps 
de l'artillerie et du génie, en ce moment en marche, qui sont destinés à ^tre 
employés dans l'armée d'Angleterre, afin de vous mettre à portée de connaître 
l'époque de leur arrivée, tant à Douai qu'à Rennes. 

Par ce moyen, il ne reste plus à faire arriver sur les côtes, quant à présent, 
que la 2« demi-brigade d'infanterie légère, les 18«, 25% 32», 75» et 89« de 
ligne, ainsi que les 3* et 15" régiments de dragons, que les circonstances ont 
exigé de faire demeurer provisoirement sur les confins du canton de Berne, et 
la 9* d'infanterie légère qui se trouve à Paris et qui, par cette raison, est à 
portée de se rendre avec rapidité à sa destination. 

J'ai pensé qu'il était convenable, sans contrarier vos dispositions, de sus- 
pendre le départ de cette demi-brigade jusqu'aux premiers jours de ger- 
minal. 

Veuillez, je vous prie. Citoyen Général, me faire connaître les points sur 
lesquels vous désirez que je fasse diriger le 8* régiment de cavalerie et le 2* de 
hussards qui doivent s'arrêter provisoirement à Clermont et à Breteuil, dépar- 
tement de l'Oise, pour y attendre de nouveaux ordres sur leur marche ulté- 
rieure. 



Digitized by VjOOQIC 



364 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Je me réserve^ au surplus, de faire diriger incessamment les corps ci-après 
désignés et qui se trouvent déjà rendus sur les côtes, Ters les points que vous 
m'avez indiqués, savoir : 

Le 6* régiment de dragons, de Lille et environs sur Gaen ; 

La 46* demi-brigade de Dunkerque et Ypres, sur Goutances ; 

La 73^ demi-brigade, de Gaen à Lille ; 

La 84* demi-brigade, de Port-Malo à Goutances ; 

La lOO* demi-brigade, du Havre à Goutances. 

Quant à la 94* demi-brigade, qui se trouve stationnée en ce moment dans 
les départements du Galvados et de la Manche, comme sa destination n'est 
point indiquée sur l'état de répartition que vous m'avez remis, je vous prie, 
Citoyen général, de vouloir bien me la faire connaître. 

Peut-être jugerez-vous convenable, pour éviter le revirement qui résultera 
de la marche des 46* et 73' demi-brigades, de les conserver dans les divisions 
de l'armée d'Angleterre, où elles se trouvent déjà placées. 

Je vous prie de me faire connaître vos vues à cet égard en m'accusant la 
réception de cette lettre. 

Salut et fraternité. 

SCHÉRER. 



Digitized by VjOOQIC 



LA PRÉPARATION MILITAIRE. 



36S 



DâPàBTBMBMT ARMÉEî 

DE LA GUERRE. 

t* DIVISION. _ . - . 

-. Tableau du mouveme 


5 DE TERRE. 


nt des divers corps de /'ar- 


BUREAU tillerie et du génie destinés 


à être employés à 


DO MooviMiHT. /'armô6 d'Angleterre. 




DÉSIGNATION 


i 


ÉPOQUES 
de 


LIEUX 
deU 


OBSERVATIONS. 


DBS CORPS. 


£ 


LBOR ÀBRIViX. 


DKSTWATIOR. 




4- rég. d*artiUerie à pied. 


1,400 


24 germinal. 


Rennss. 




5* rég. d'artil. à cheval. . 


400 


7 — 


— 




2 comp. d'onvriers venant 
d'Italie 


160 
160 


25 ventôse. 
4 — 


— 




3« et 4* comp. de mineurs . 


6« bat. de sapeurs venant 
d'Italie 




25 firerminal. 


- 1 


Ces trob corps doivent 
dire fondas en un 
^ seul à leur arrivée à 
Rouen 


ll« bat. de sapeurs sta- 
tionné à Landau 


> l,60oJ 7 _ 


12* bat. de sapeurs sta-1 1 

tienne à Brest / \ 25 ventôse. 


1 




3 comp. de pontonniers. 


150 


4 germinal. 


— 




l*'rég. d'artUlerie à pied. 


1,500 


4 ventôse et 
jours suivants. 


Douai. 


Venant de différentes 
années. 


2» rég. d'artU. à cheval.. 


450 


28 ventôse. 


— 


Venant de Strasbourg. 


3« et 5» comp. d'ouvriers. 


170 


16 — 


— 




ire et 6* comp. de mineurs. 


165 


7 germinal. 


— 




1« bataillon de sapeurs . . 
4« bataillon de sapeurs. . . 
8* bataillon de sapeurs . . 


1.600 


1* — 
26 ventôse. 
12 — 


1. 1 1 


Ces trois corps doivent 
être fondus en un 
' seul à leur arrivée à 
Douai. 


3 comp. de pontonniers. . 


140 


12 — 


— 




La compagnie d'ouvriers 
du génie dite de la 
Réjouissance 


90 


!•» germinal. 


Rouen. 




Le bataillon dit de Bou- 
logne composé de 400 
volontaires, précédem- 
ment employés sur les 
chaloupes - canonnières 
venant de Brest 

Le bataiUon dit de Dun- 
kerque venant de Ro- 
chefort 


400 
400 


5 — 
12 — 


Dunkerque . 


Pour être mis à la dis- 
position de la ma- 
rine. 







Pour le général en chef: 

BONAPARTB. 



Digitized by VjOOQIC 



366 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 



Le Ministre de la guerre am féÊ^énJ commandant les 1^ et 16^ divisions 
militaires, à Lille. 

Fuis, le 19 ventôse «&« (1^ mars 1798). 

Je TOUS inyite, citoyen Général, à donner les ordres conTenablM pour faire 
diriger sur Boulogne-sur-Mer les 3 bataillons de sapeurs destinés k faire partie 
de Tarmée d'Angleterre, qui doivent arriver à Douai aux époques ci-après dési- 
gnées, savoir : 

Le 8* bataillon de sapeurs se trouve déjà rendu; 
Le 4* — arrivera le 26 ventôse ; 

Le !•' — — le !•' germinal. 

Je vous recommande de faire partir de suite le 8* bataillon pour se rendre à 
cette destination et les deux autres au fur et à mesure de leur arrivée à Douai, 
afin de pouvoir opérer la nouvelle organisation de ces corps, aussitôt qu'ils 
se trouveront rendus à Boulogne, où doit s'exécuter leur amalgame. 

Je me repose sur vos soins, citoyen Général, pour toutes les dispositions que 
vous jugerez convenables de faire pour assurer leur établissement dans cette 
commune et je vous prie de me tenir exactement informé de la marche de ces 
corps et des mesures que vous aurez prises à ce sujet, en m*accusant la récep- 
tion de cette lettre. 

Salut. 



Le Général, commandant en chef l'armée d'Angleterre, 
au Citoyen Ministre de la guerre. 

Aa quartier général, à Paris, le 21 ventôse an vi do la République française 

(11 mars 1798). 

J'ai successivement reçu, citoyen Ministre, avec vos lettres des 18 et 29 plu- 
viôse et 16 du présent, les tableaux de mouvement qui y étaient joints. Je vous 
remercie des renseignements que vous m'avez donnés sur la marche des 
troupes qui doivent faire partie de l'armée que j'organise. 

Vous me demandez sur quels points vous devez diriger plusieurs corps dont 
la destination n'est pas indiquée sm* l'état de répartition que je vous ai fait 
remettre. Cet état ayant éprouvé quelques changements, je vous en adresse^ 
un autre ci-joint, qui répond à votre demande. 

Je laisse provisoirement les deux régiments de carabiniers et le 8* de cava- 
lerie dans leurs quartiers actuels, savoir : Beauvais et Glermont. J'ai donné le 
commandement de ces trois régiments au plus ancien chef de brigade, et 
lorsque je serai à même dé les faire rapprocher des côtes, je leur donnerai les 
ordres nécessaires. C'est donc aussi sur ce point que le l**" régiment de cava- 
lerie devra être dirigé pour y être réuni à cette réserve ou y recevoir de nou- 
veaux ordres. J'ai d'ailleurs mis à la disposition du général de brigade Ney le 
2^ régiment de hussards, qui est à E^eteuil. Il a ordre de le rapprocher 



Digitized by VjOOQIC 



la; préparation militaire. 367 

d'Amiens pour y être réuni au 3* régiment de la même arme. Je tous invite 
donc à diriger le 5* régiment de hussards sur Falaise, où, étant réuni au 
2* régiment de chasseurs, il formera la brigade du général Walter. 

Lorsque vous aurez à faire mouvoir la 9* demi-brigade d'infanterie légère, 
veuillez, je vous prie, l'envoyer à Lille pour y recevoir des ordres du général 
Championnet, devant faire partie de sa division. 

Pour éviter le revirement qui résulterait de' la marche des 46* et 73», j'ai 
pensé qu'elles devaient être employées dans les divisions où elles se trouvent 
actuellement placées : ainsi la 46« fera aussi partie de la division de ce général, 
et la 73* sera employée dans celle qui se rassemble à Goûta nces. 

La 94® demi-brigade est, comme vous le verrez, employée dans la division 
que commande le général Grenier. Je vous invite à la faire diriger sur Mon- 
treuil, pour y attendre ses ordres. 

Salut et fraternité. 

Desaix. 



Le seul indice qu'il y ait à ce moment de l'abandon du 
projet contre T Angleterre, est Fenvoi à Toulon de la division 
Masséna alors commandée par le général Ménard, et de la 
85® tirée de la division Joubert. Encore, presque toutes ces 
troupes sont-elles à ce moment dans le canton de Vaud et 
déjà distraites de Tannée d'Angleterre proprement dite : 



Le Ministre de la guerre au général Desaix. 

17 mars. 

Je vous préviens que le Directoire a ordonné aux 2" légère, 18*, 25', 

32*, 75* et 85* de ligne, et au !• bataillon du 4« régiment d'artillerie à pied, 
ainsi qu'aux 3* et 15« régiments de dragons, de se rendre à Toulon. 

J'ai pensé devoir tous donner connaissance de ces mouvements, afin que 
vous puissiez faire les changements que vous jugerez convenable dans la répar- 
tition des troupes de l'armée d'Angleterre sur les différents points de la 
c6te. 

La réunion de l'armée continue à s'opérer comme si le 
gouvernement n'avait pas déjà modifié ses projets. 

C'est ainsi que le 17 mars, les 5% 18®, 57*» et 58* demi- 
brigades (division Victor) arrivent à Port-Malo, Rennes et 
Vitré. 

La 89^ est envoyée de Suisse à Cherbourg. D'aulres mouve- 
ments s'opèrent également. 



Digitized by VjOOQIC 



368 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 



Le Ministre de /a guerre au général Deaaix, commandant en chef 
l'armée d'Angleterre, 

Paris, 2 genninal an n (22 mars 1798). 

Je TOUS préviens, Citoyen Général, que j'ai donné des ordres pour faire 
diriger sur Cherbourg la 89* demi-brigade qui se trouvait proyisoirement 
restée sous les ordres du général Schauembourg en Suisse. 

Les trois bataillons de cette deni-brigade doivent se réunir à Besançon, 
d'où ils partiront successivement du 14 au 16 de ce mois, pour se rendre à 
Cherbourg du 48 au 20 du mois prochain. 

J'ai donné, en outre, d'api-ès votre proposition, Tordre à la 94« demi-brigade, 
qui se trouvait stationnée dans le département du Calvados, de partir de 
Lisieux le iO germinal, pour se rendre à Montreuil-sur-Mer, où elle arrivera 
du 20 au 22 du même mois. 

Le 5® régiment de hussards est parti d'Amiens le 25 du mois dernier 
pour se diriger sur Falaise, où il arrivera le 5 germinal, et a été remplacé le 
même jom* à Annecis par le 2* de hussards qui se trouvait à Breteuil. 

Je vous invite. Citoyen Général, à donner de votre côté les ordres ultérieurs 
que vous jugerez convenables au bien du service, et à me tenir exactement 
informé de vos dispositions à cet égard. 



Le Ministre de la guerre au Commissaire ordonnateur en chef 
de l'armée d'Angleterre. 

Paris, le 2 genninal an vi (22 mars 1708). 

Je vous préviens, Commissaire, que la 94* demi-brigade qui se trouve en ce 
moment, dans le département du Calvados, doit se mettre en marche de 
Lisieux du 10 au 12 de ce mois, par bataillon, pour se diriger sur Montreuil- 
sur-Mer, où elle arrivera du 20 au 22. 

Le 5* régiment de hussards, qui se trouvait à Amiens, est en ce moment en 
marche pour se rendre à Falaise, département du Calvados, où il arrivera le 
5 de ce mois. 

II est remplacé à Amiens par le 2° de hussards qui se trouvait stationné à 
Breteuil. 

Je vous préviens, au surplus, que j'ai donné l'ordre à la 89« demi-brigade 
qui est destinée à faire également partie de l'armée d'Angleterre, et qui se 
trouvait provisoirement restée sous le commandement du général Schauem- 
boiu*g, de partir de Besançon du 14 au 16 de ce mois pour se diriger sur 
Cherbourg, où elle arrivera du 18 au 20 du mois prochain. 

Je vous invite, en conséquence, à prendre les mesures nécessaires qui vous 
concernent, pour que les différents services soient assurés au moment de l'ar- 
rivée de ces troupes à leur destination. 

Salut. 



Digitized by VjOOQIC 



LA PRÉPARATION MILITAIRE. * 369 

A la fin de mars, Tannée d'Angleterre, forte' de 34,043- 
hommes (1), occupe les emplacements suivants : 

Aile droite : 
Championnet à Lille, 16®, 43®, 51® demi-brigades de ligne. 
Grenier à Boulogne, 96®, 40® de ligne, 1'® légère, 2® et 
3® hussards. 

Centre : Kilmaine, 

Dumas à Caen, 1", 2®, 4®, 5®, 7®, 8®, 9®, 10®, 11®, 12®, 13®, 
17® dragons. 

Duhesme à Cherbourg, 10® de ligne, 3® et 10® légères, 
2® chasseurs, 5® hussards. 

Aile gauche : 
Lefebvre à Coutances, 17® de ligne. 
Victor à Rennes, 37®, 58® de ligne, 5® et 18® légères. 
Réserve de cavalerie, 1®' carabiniers, 2® et 8® cavalerie. 
Guides de Tannée à Rouen (2). 

Le 9 avril, elle est portée à 50,846 hommes. 

(1) Arm6e d'Angleterre, situation du 30 mars. 

(2) Cependant, le ministre faisait des observations au s^jet de cette dernière situation 
qu'il ne jugeait pas exacte. 

Le Ministre à Vadjudant général Bouland, chef provisoire de Vétat^major 
de l'armée d^ Angleterre, à Rouen. 

Paris, 21 germinal an vi de la République (10 avril 1798). 

J'ai reçu, Citoyen, avec votre lettre du 17 germinal, l'état de situation sommaire de 
Tarmée d'Angleterre à l'époque du 10 du môme mois. 

Cet état est rempli conformément à mes intentions, cependant, je vous observe qne la 
position actuelle de l'armée, disséminée sur un espace très considérable de côtes, exige im- 
périeusement que l'emplacement de chaque corps soit indiqué à la colonne des observations. 

J'ai remarç^Bé aussi qu'on a obvié de porter sur cet état les différents corps ci-après, 
quoique rendus depuis quelque temps à leurs destinations, savoir : 

La 4* demi-brigade de bataille, cantonnée à Rouen ; 
' brigade, à Bruges, Nieuport et Douai ; 

— à Saint-LÔ, Cherbourg et Avranches ; 

— à Vanves, Pontivy et Josselin ; 

— à Montreuil-sur-Mer ; 

— à Rouen, Dieppe, Saint- Omcr ; 
régiment de dragons, à Douai, Bruges ; 

— de chasseurs, à Pontenay-le • Peuple et Niort ; 

— — à Angers ; 

— à Caen, Laval, le M%ns et Nantes. 

Veuilles bien, citoyen, donner des ordres pour qu'à l'avenir il ne se glisse plus d'omission 
sur cet état. 

Je vous invite en outre à faire rédiger et à m'adressor dans le plus bref délai le tableau 
général et détaillé des forces de l'armée d'Angleterre. 

Salut et fraternité. 

I. 24 



La 


46« 


La 


73« 


Ja 


84« 


La 


94« 


La 


100« 


Le 


6« 


Le 


3» 


Le 


4- 


Et le 


If 



Digitized by VjOOQIC 



370 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Le 9 mai enfin la situation accuse 56,424 hommes. 



ARHÉB 
D'ANGLETERRE. 



Situation sommaire de l'armée 
aa 20 floréal Tan vi de la République (9 mai 1798). 



NOMS 

DBS DITlSIOnS. 



DÉNOMINATIONS 



EMPLACEMENT 

rr OBSIRVATIOSS. 



AILE DROITE. 



lr« division aux ordres 
du g*' Championnet. 
Quartier général à 
LiUe 



2* division aux ordres 
du g** Grenier. Quar- 
tier général à Bou- 
logne 



9« l/îbrig. légère... 
43* l/Sbrig.debataiUe. 

,51* Id 

l46« Id 

!•* rég. d'artil. à pied. 
!•' rég. d'art, à cheval, 

5* compagnie 

î'rég.d'artil., 1"», t% 
3«,4«,5«et6«comp. 
f b*" et pont'", 3 comp. 

l'^l/îbrig. légère... 
. 16«l/2brig.debataiUe. 
94* Id 



I 



96* 



Id. 



1" brigade et cavalerie / 3* régim. de hussards. 

légère aux ordres du 1 5* Id 

g*^ Walther. Quartier j 2* régim. de chasseurs, 
général à Falaise... VIO* Id 



Paris « 

Bruxelles 

Tournai, Mons, Anvers, 
Bruges et Newport. . . . 
Douai 



LUle 




Calais 

UUe 

Etaples, Montreuil, Hes- 

din 

Boulogne 



Namur . . 
Falaise . 
Falaise.. 
Courtrai. 



Division de dragons aux 
ordres du g^ Dumas. 
Quartier général à ^ 
Caen 



CENTRE. 



ir« division aux ordres 
du g^ de div. Séru- 
rier. Quartier général ( 40* 
au Havre 



2* division aux ordres] 
du g** Duhesme. Quar^ I 
tier général à Cher- ( 
bourg 



4* 
40* 


l/2brig. de bataille. 
Id 


3* 
10* 


1/2 brig. légère . . 
Id 


10* 
89* 


1/2 brig. de bataille. 
Id 


2* 


régim. de dragons. 
Id 


4* 


Id 


5* 


Id 


6* 


Id 


7* 


Id 


8* 


Id 


9* 


Id 


10* 


Id 


II* 


Id 


12* 


Id 


13* 


Id 


17* 


Id 



La Hougue. . 
Le Havre.. 



Cherbourg. 
Valognes . . 
Carentan . . 
Caen 



Amiens 

AbbeviUe 

Carentan 

Bayeux 

Douai et Bruges 

Caen 

Bayeux 

Vire 

Pont-Audemer 

Caen, part le 16 pour le 
haut Rhin 

Lisieux, part le 15 flo- 
réal pour le haut Rhin. 

Evreux, partie 1 5 floréal 
I>our le haut Rhin... 

Couches 



m S 

O b O 

lis 



eu . 

■•^« 
o ® a 
K o E 

O 5 



hommes homme* hommn 



2,141 
1,262 1 
1,504/ 
I,704l 
1.1151 



8,365 



611 

392 I 

186 ' 

I 

1,525) 

2,069/ 

2,4271 
2,164) 



^18,936 



8, 1851 



775 j 
450) 



1,994 
1,803 



2,038] 
2,454 
Î.415 
3,000] 

I 
504, 
483 I 
457 i 
246 i 
3781 
557l 
286f 
230\ 
291/ 

4661 

5941 

519 
352 i 



3,7971 



9,9071 



S 19, 067 



5,363 i 



Digitized by VjOOQIC 



LA PRÉPARATION MILITAIRE. 



374 



NOMS 

DBS DITISIOHS. 



DÉNOMINATIONS 

DIS CORPS. 



EMPLACEMENT 

n* OBSBRVATIOMS. 



îî 



|t5 



homiDet 



■ M w 



hommes 



AILE GAUCHE. 



l'* division aux ordres 
da g*^ Lefebvre. Quar- 
tier général à Con- 
tances 



17M/tbrig.debataUle. 

i73« Id 

i84« Id 

100« Id 



I 



2* difisbn aox ordres 
du g** Vietor. Qoar-^ 
tier général à Rennes. 



V brigade de cavalerie 
légère aux ordres dn 
g^ de brig. Riche- 
panse. Quartier géné- 
ral à Rennes 



5« 1/î brig. légère... 

il8« 1/2 brig. légère... 

|57« 1/2 brig. de bataille. 

58* Id 

^ rég. d'artil. légère. 

4* compagnie 

4* rég. d'artO. à pied, 

!•' bataillon 

t comp. de mioears . . 

12* bataiUon de sapeurs. 

8 comp. de pontonniers 

2* régim. de hussards. 
3* régim. de chasseurs, 

4« Id 

\ll* Id 



Coutances, part le 20 flo- 
réal pour le haut Rhin. 

Cherbourg, partie 16 flo- 
réal pour le haut Rhin. 

Vannes, part le 24 flo- 
réal pour le haut Rhin. 

Rouen, part le 23 floréal 
pour le haut Rhin. . . 

Port-Malé, part le 22flo 
réal pour le haut Rhin. 

Dol, part le 18 floréal 
pour le haut Rhin «.. 

Nantes, partie 18 floréal 
pour le haut Rhin, ^ 

Rennes 



Réserve 
aux ordres 
brigade 
Beauvais 



I 
de cavalerie, /" 
1res du chef de ) 
) Danglars, à) 
^ \ 



1" rég. de carabiniers. 

2* Id 

8* régim. de cavalerie. 



Rennes. , 

Rennes 
Rennes 
Rennes. 
Rennes . 



Paris 

Niort ; ; . 

Angers * 

Le Mans et Nantes, part 
le 28 floréal pour le 
haut Rhin 



Beauvais 

Beauvais , 

Clermont (Oise).! 



365 J 



RÉCAPITULATION. 



Aile droite , « „^„ ^ 

Centre 18,936 hommes 

Aiiegaiih;::::::::::;;:;; ; {«'^^t ^ 

Réserve de cavalerie.... '" r^J ^ 

l,04i — 

56 , 424 hommes. 



Total . 



8,118 



hommes 



1,993 J 
1,978 ( 
2,0941 
2,053 j 

1,152 I 
1 ,056 



2,208j 

^'^^^1 ;i7 374 

7,462''^^'^^^ 
56' 

3621 
120] 
641 
176J 

466 \ 
543 J 
420 f 



1,794 



1,047 



L'adjudant général. 
Chef d*état'major de Varmée, 

RiVAUD. 



Digitized by VjOOQIC 



372 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Mémoire historique, — Archives de l'armée d' A ngieterre. 

3 juinet. 

L'aile droite fut commandée par le général Ghampionnet 

Le général de division Ghampionnet avait sous ses ordres les généraux de 
brigade Legrand, Soult, les adjudants généraux de Rilly et Simon. La force de 
la division consistait dans la 9* demi-brigade d'infanterie légère, les 43', 46*, 
Si® de bataille, qui furent sous la police des commissaires des guerres Crouzet 
et Bigotière. 

Le général de division Grenier îivait sous ses ordres les généraux Olivier 
et Rivière, les adjudants généraux Duchiron et Daultanne ; la force de sa divi- 
sion fut composée des 1" demi-brigade d'infanterie légère, 16*, 94*, 96* de 
bataille, dont le rassemblement fut opéré à Boulogne. 

Le général de brigade Point avait sons ses ordres l'adjudant général Sar- 
razin, et ses troupes étaient composées des 4* et 40* de bataille, dont le ras- 
semblement se fit à Amiens. 

Le général de brigade Ney commandait le corps détaché qui consistait dans 
les 2* et 3* régiments de hussards dont le rassemblement se fit à Abbeville. 

Le général de brigade Leclerc, commandant un corps détaché, avait sous 
ses ordres l'adjudant généi'al Dugomier et les 4* et iO** régiments de chasseurs 
à cheval ; rassemblement de ses corps à Rouen 

Le centre fut commandé par le général Kilmaine 

Le général de division Duhesme avait sous ses ordres : les généraux de bri- 
gade Vauvame et Tharreau, les adjudants généraux Ncuvelet, Demont, et la 
division était composée des 3* et lO» d'infanteHe légère, des 10*, 89* de 
bataille, dont le rassemblement fut à Gherbourg. 

Le général de division Dumas avait sous ses ordres les généraux de brigad e 
de cavalerie Klein, Laboillière, Davoust et l'adjudant général Levasseur. La 
force de cette division consistait toute en cavalerie, savoir les 1", 2', 3", 4*, 
5% 6% 7«,8% 9% 10», il% 12% 13% i4% 15% 16« et 17- régiments de dra- 
gons, dont le rassemblement se fit à Gaen. 

Le général de brigade Walther avait le commandement d'un corps détaché, 
composé des 5° régiment de hussards et 2* de chasseurs à cheval. Le rassem- 
blement eut lieu h Falaise. 

L'aile gauche fut commandée pîir le général Kléber, qui eut pour chef de 
son état-major le général de brigade Damas 

Le général de division Lefebvre avait sous ses ordres les généraux de bri- 
gade Audinot, Le Gourbe, et l'adjudant général Julien. Les forces de cette 
division consistaient dans les 17«, 73®, 84* et 100® de bataille, dont le rassem- 
blement se fit k Goûta nces. 

Le général de division Victor Perrin eut sous ses ordres Laurette, général 
de brigade, et les adjudants généraux Arejod et Lagrange. Les forces de la 
division consistaient dans la 5* et 18* légère, les 57® et 58* de bataille rassem- 
blées à Rennes. 



Digitized by VjOOQIC 



LA PRÉPARATION MILITAIRE. 373 

Le général de brigade Richepanse, commandait le corps détaché des 3^ et 
12* régiments de chasseurs à cheTal, rassemblés à Rennes. 

La réserre de cavalerie était commandée par le chef de brigade Danglars; 
elle était formée des 1" et 2* régiments de carabiniers, et des !•' et 8* régi- 
ments de caTalerie. Le rassemblement de ses troupes eut lieu à Bcauyais et à 
Glermont. 

Cette armée, ainsi organisée et réunie dans les différents départements 
maritimes, n'attendait que Tordre d'aller envahir File des perfides Anglais. 

Mais déjà Tarinée d'Angleterre avait perdu son général en 
chef. 



Copie de la lettre du Directoire exécutif, en date du 5 germinal an VI, 
au Ministre de la guerre. 

Paris, le 1 1 germinal an vi de la République française 
ane et indivisible. 

Le Directoire exécutif. Citoyen Ministre, ayant confié au général Desaix une 
mission particulière et momentanée, vous voudrez bien charger le général 
Kilmaine, comme plus ancien général de division de Tarmée d'Angleterre, de 
tous les détails du conmiandement, par intérim, de cette armée. 

Le Président du Directoire y 

Signé : Merlin. 
Par le Directoire exécutif : 

Le Secrétaire général, 

Signé : Lagarde. 

Depuis longtemps on avait renoncé à toute entreprise 
contre l'Angleterre, et, avant même qu'elle fut complètement 
constituée, on désorganisa l'armée d'expédition. 

Rapport au Directoire exécutif fait par le Ministre de la guerre. 

5 floréal an vi (24 avril 1798) de la République française 
une et indivisible. 

Citoyens Directeurs, 

Je m'empresse de vous rendre compte des ordres que je viens de donner, 
pour faire passer conformément h vos intentions, environ 20,000 hommes de 
Tarmée d'Angleterre à celle de Maycnce. 



Digitized by VjOOQIC 



874 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPTTRB IV. 

Pour masquer ce mouTement, et afin d^empécher qu'on ne puisse, quant à 
présent, en pénétrer le motif, J'ai fait sentir au général commandant en chef 
l'armée d'Angleterre qu'il était nécessaire pour ne point trop resserrer les 
troupes de cette armée et leur procurer ayec plus de facilité leur subsistance, 
d'étendre la droite de cette armée jusque dans la 25* diTision militaire, afin 
d'appuyer en même temps, par ce moyen, les opérations de l'armée firançaise 
stationnée sur le territoire bataye, pour effectuer l'embarquement. 

J'ai chargé, en conséquence, ce général, de faire filer successivement sur 
Namur, Liège et Maëstricht, les 8 demi-brigades qui se trouvent stationnées 
dans les i'* et 16* divisions militaires, ainsi que les 6* et 13* régiments de dra- 
gons, le 10* de chasseurs et le 3* de hussards, qui se trouvent répartis sur la 
droite de l'armée d'Angleterre, en lui recommandant de les faire remplacer de 
suite de proche en proche par les autres corps qui se trouvent concentrés en ce 
moment dans les départements de la Manche et du Calvados, au nombre de 10 
à 12 demi-brigades, et de 12 ou i 5 régiments de troupes à cheval, de manière 
à appuyer au besoin la droite de cette armée et assurer le service dans les 
divisions militaires et sur tous les points de la côte, jusqu'à Ostende. 

Je l'ai prévenu, en même temps, que je donnais de mon côté Tordre aux 
2 régiments de carabiniers et au 8' régiment de cavalerie, qui se trouvent 
stationnés dans le département de l'Oise, de se rendre à Namur. 

Par ce moyen, la division qui se trouve détachée de l'armée d'Angleterre 
sera composée de 8 demi-brigades et de 7 régiments de troupes à cheval for- 
mant ensemble 18,734 hommes présents sous les armes. 

Ces troupes seront accompagnées dans leur marche et continueront d'être 
commandées par les officiers généraux et adjudants généraux qui s'y trouvent 
en ce moment attachés, savoir : 

Champiommet, général de division. 
Grbnirr, — 

Lborand, général de brigade. 
SouLT, — 

OUVIER, — 

Simon, — 

Ney, — 

Debilly, adjudant général. 
Simon, — 

Daultanne, — 

Sarrazin, — 

Rapport du Ministre de la guerre au Directoire exécutif. 

Paris, lo 6 floréal an vi (25 avril 1798). 
Citoyens Directeurs, 

Les circonstances actuelles vous ayant déterminés à suspendre, quant à pré- 
sent, l'expédition contre l'Angleterre, votre intention est, sans doute, d'em- 
ployer provisoirement les troupes qui se trouvent rassemblées sur les côtes de 
la Manche pour renforcer l'armée de Mayence, et présenter sur le Uhin et en 
Suisse des forces suffisantes pour faire respecter la République. 



Digitized by VjOOQIC 



• LA PRÉPARATION MILITAIRE. 375 

Hommof. 

L'armée d'Angleterre est composée en ce moment, déduction — 
faite des 6 demi-brigades, d'un bataillon d'artillerie et des régiments 
de dragons qui ont été envoyés à Toulon et d'un quatorzième de 
dragons qui a été dirigé sur Gênes, de 22 demi-brigades compris la 
9^ d'infanterie légère, qui est restée à Paris, et la 4* de ligne qui 
Tient d'être embarquée au Hayre pour une expédition particulière, 
formant ensemble 43,604 

24 régiments, dont : 

3 régiments de cavalerie, compris les carabiniers \ 

J3 — de dragons ( 

5 — de chasseurs ( li,W7 

3 — de hussards, compris le 2*, qui est à Paris ) 

3 bataillons d'artillerie 

2 régiments d'artillerie à cheval 

4 compagnies d'ouvriers * ^ 

2 bataillons de sapeurs [ ' 

2 compagnies de mineurs 

6 — de pontonniers 

Ce qui présente une force disponible de 62,581 

présents sous les armes. 

Cette force pourrait être répartie ainsi qu'il suit : 

A l'armée de Mayence 14 demi-brigades et 18 rég. de cavalerie. 

Sur le haut Rhin, pour renforcer 

au besoin l'armée dans l'Helvétie. 5 — et 4 — 

Dans la 24* division militaire, où il 

n'existe plus aucune force 2 . — 

A Paris, la 9* demi-brigade qui s'y 

trouve stationnée 1 — 

2 régiments de troupes à cheval pour 

être employés dans les divisions. 2 — 

Total pareil 22 demi-brigades et 24 régiments. 

Quant aux troupes d'artillerie et du génie, elles pourraient être réparties 
provisoirement, savoir : 

A l'armée de Mayence : 

1 bataillon d'artillerie, 

1 régiment d'artillerie à cheval, 

2 compagnies d'ouvriers, 

1 bataillon de sapeurs, 

2 compagnies de mineurs, 

6 compagnies de pontonniers; 

Sur le haut Rhin : 

1 bataillon de sapeurs, 

2 compagnies de mineurs ; 



Digitized by VjOOQIC 



376 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE ÏV. 

Sur les côtes : 

i régiment d'artillerie à pied, 
1 — — à cheval, 

î compagnies d'ouvriers. 

L'armée de Mayence, qui est composée en ce moment de 50,1*17 hommes 
présents sous les armes, se trouverait forte alors de 89,941 hommes, suivant le 
tableau n« 2 que je joins ici. 

HonuDM. 

L'armée de THolvétie est composée en ce moment de 20,095 

Le renfort destiné pour le haut Rhin est composé de 12,776 

Ce qui pourrait au besoin porter cette armée à 32,871 

indépendamment de 10,972 hommes qui se trouvent stationnés 
dans la 5' division militaire. 

Ainsi les forces qui se trouveraient rassemblées sur le Rhin, tant à l'armée 
de Mayence qu'en Suisse et dans la 5* division militaire, formeraient ensemble 
133,784 hommes présents sous les armes. 

Mais je dois vous faire observer, Citoyens Dirtcteurs, que dans le nombre 
des troupes qui composent en ce moment l'armée d'Angleterre, sont compris 
2 régiments de troupes à cheval et les 46*, 84«, 94* et 100* demi-brigades, 
qui faisaient partie des troupes stationnées dans les divisions de l'Ouest. 

Il parait donc convenable, pour ne point dégarnir les côtes qui se trouve- 
raient exposées aux entreprises des Anglais et des ennemis de l'intérieur, de 
conserver ces 4 demi-brigades dans les divisions de l'Ouest. 

Je peiise d'ailleurs qu'il est également nécessaire de conserver sur les côtes 
4 régiments de troupes à cheval pour être répartis entre les 12*, 13% 14*, 15», 
16", 1" et 24* divisions militaires, attendu qu'indépendamment du 6* régi- 
ment de dragons et du 12* de chaiseurs qui ont été compris dans la formation 
de l'armée d'Angleterre, il existait en outre dans les 13*, 16®, I** et 24* divi- 
sions, le 7* de chasseurs qui se rend en Suisse, et le 14* qui a été envoyé à 
Bordeaux pour être distribué entre les 10* et 11« divisions militaires, et le 24* 
de cavalerie, ^ui a été envoyé dans la 3* division. 

^Si vous approuvez cette disposition, il resterait alors disponible 18 demi- 
brigades et 20 régiments de troupes à cheval qui pourraient être distribués 
ainsi qu'il suit : 

A l'armée de Mayence, qui est composée en ce moment de 16 demi-brigades 
et 19 régiments de troupes à cheval, un renfort de 1 4 demi-brigades et 16 régi- 
ments de troupes à cheval. Cette armée serait composée alors de 30 demi- 
brigades et 35 régiments de troupes à cheval. 

A l'armée de l'Helvétie, qui est composée de 8 demi-brigades et 5 régiments 
de troupes à cheval, un renfort de 4 demi-brigades et 4 régiments de troupes 
à cheval. Cette armée serait composée par ce moyen de 12 demi-brigades et 
9 régiments de troupes à cheval. 

Mais il serait nécessaire de retirer de la 17* division militaire la 9* demi- 



Digitized by VjOOQIC 



LA PRÉPARATION MILITAIRE. 377 

brigade d'infanterie légère et le i* régiment de hussards destinés à faire partie 
de Tarmée d'Angleterre et qui seraient envoyés sur le Rhin. 

Il resterait alors disponible pour le service des divisions maritimes 4 demi- 
brigades et 4 régiments de troupes à cheval. 

Je TOUS prie de remarquer, Citoyens Directeurs, par le tableau n<» 4, qui 
représente la situation de ces divisions, combien cette force est nécessaire pour 
y assurer le service. 

Veuillez, je vous prie, me faire connaître vos intentions sur cette proposi- 
tion. 

Salut et respect. 

Le Ministre de la guerre au général commandant en chef 
rarmée d'Angleterre, 

Paris, le 8 floréal an vi (27 avril 1798). 

Le Directoire exécutif ayant jugé convenable, Citoyen Général, de faire 
passer dans le haut Rhin les deux divisions qui composent Taile gauche de 
l'armée d'Angleterre, je vous adresse en conséquence des ordres de route pour 
le départ successif des corps de troupes ci-après désignés, que je vous charge 
de faire mettre en marche aux époques fixées, savoir : 

La 73® demi-brigade qui est à Saint-Lô, le i6 floréal; 
La 18» légère qui est à Dol, le 18 floréal ; 
La 17* de ligne qui est à Coutanges, le 20 floréal; 
La iOO* de ligne qui est au Havre, le 20 floréal ; 
La 5« légère qui est è\, Port-Malo, le 22 floréal; 
• La 84* de ligne qui est à Vannes, le 25 floréal. 

Quant à la 57® de ligne qui se trouve à Nantes, je charge directement, pour 
plus de célérité, le général qui commande dans la 12* division militaire, de la 
faire mettre en marche le i8 floréal, pour se rendre à la même destination. 

Le général Michaud, qui commande dans la 13* division militaire, m'ayant 
rendu compte de l'insuffisance des trois demi-brigades employées sous ses 
ordres, dont une est stationnée à Belle-Isle-en-Mer, pour assurer le service- sur 
tous les points de son commandement, et notamment sur les côtes, où vous 
sentez qu'il est nécessaire d'entretenir une force imposante pour réprimer les 
entreprises des Anglais, qui rôdent sans cesse dans ces parages et tentent d'ef- 
fectuer des débarquements partiels d'émigrés ou d'autres ennemis du gouver- 
nement, j'ai conservé dans cette contrée la 5H* demi-brigade de ligne, qui fait 
également partie d'une des divisions de l'aile gauche, pour renforcer cette 
division. 

Vous trouverez en outre, ci-joint. Citoyen Général, des ordres de route pour 
le départ de trois régiments de dragons que vous ferez diriger sur le haut 
Rhin, savoir : 

Le 12* régiment de dragons qui est à Lisieux, le i5 floréal; 
Le 13* régiment de dragons qui est à Evreux, le 15 floréal; 
Le 41* régiment de dragons qui est à C^aen, le 16 floréal. 



Digitized by VjOOQIC 



378 CINQUIEME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Je donne, d'ailleurs, des ordres aux généraux qui commandent dans les 12*, 
14* et 2Î« diTisions militaires de faire les dispositions conyenables, pour que 
les 4 escadrons du 12* régiment de chasseurs, qui se trouTent répartis dans ces 
divisions, soient rassemblés au Mans le 25 de ce mois, afin que ce corps puisse 
se mettre en marche le 27 ou le 28 et se rendre également à cette desti- 
nation. 

Je TOUS préviens, au surplus, que deux compagnies du 2* régiment d'artil- 
lerie à cheval, actuellement stationné à Douai, recevront incessamment Tordre 
de filer sur ce point. 

Gomme il est essentiel d'empêcher que des militaires ne s'écartent de leur 
corps pendant leur marche, je vous invite à donner les instructions nécessaires 
aux commandants chargés de leur conduite, afin de maintenir la discipline la 
plus exacte et éviter par ce moyen toutes plaintes et réclamations. 

L'intention du Directoire étant que les officiers généraux de l'armée d'An- 
gleterre, qui étaient attachés à ces deux divisions demeurent chargés du même 
commandement dans le haut Rhin, il est convenable, Citoyen Général, que 
vous vous occupiez sur-le-champ de compléter le nombre de généraux et adju- 
dants généraux qui doivent se rendre sur le même point que les troupes qui 
seront sous leurs ordres. 

Gomme la division du général Lefebvre fait partie des troupes détachées de 
l'armée d'Angleterre, je vous prie de faire connaître à ce général que mon 
intention est qu'il soit chargé du commandement de ces deux divisions. 

Vous aurez soin également de choisir un général de brigade qui aura le 
commandement des quatre régiments de troupes h. cheval, indépendamment 
des deux qui sont attachés à chacune de ces divisions. 

D'après le départ de ces sept demi-brigades et des quatre régiments de 
troupes à cheval qui doivent se rendre dans le haut Rhin, l'armée d'Angleterre 
se trouvera encore composée de lf$ demi-brigades, y compris la 9* légère sta- 
tionnée à Paris, et les 46® et 51 • de ligne, qui ont reçu l'ordre de demeurer 
dans la 24* division militaire ; 

3 régiments de cavalerie, y compris les carabiniers; 
10 régiments de dragons ; 

4 régiments de chasseurs, y compris le 3*, employé dans la 12* division 
militaire, le 4* dans la 22* et le 10* dans la 24*; 

Et 3 régiments de hussards, y compris le 2*, stationné à Paris, et le 3* qui 
se rend dans la 25* division militaire. 

La plus grande partie de ces corps de troupes étant concentrés dans la 14* 
division militaire, où il existe en ce moment : 

4 demi-brigades ; 
9 régiments de dragons ; 
1 régiment de chasseurs ; 
et 1 régiment de hussards; 

il parait convenable d'étendre le centre de l'armée d'Angleterre vers sa 
gauche, afin de remplir le vide qu'éprouvera la 13* division militaire, lors du 
départ des troupes qui s'y trouvaient stationnées. 

Dans tous les cas, je ne puis trop vous recommander. Citoyen Général, de 
répartir les corps qui demeureront à l'armée d'Angleterre, de manière à pro- 



Digitized by VjOOQIC 



LA PRÉPARATION MILITAIRE. 379 

curer aux généraux des dmsions militaires, et notamment au général Michaud 
les secours en infanterie et en troupes à chenal nécessaires, pour assurer le 
service et réprimer les efforts des ennemis du Gouvernement. 

Cette mesure aura encore Tavantage de faciliter leurs moyens de subsis- 
tance, qu'il est quelquefois difficile de procurer à un grand nombre de troupes 
rassemblées sur un même point. 

Je me repose, Citoyen Général, sur vos soins à cet égard, et je tous invite, 
au surplus, à me rendre exactement compte du départ de ces différents corps 
et des mesures que tous aurez prises pour Fexécution des dispositions pres- 
crites par la présente, dont je vous prie de m'accuser sur-le-champ la 
réception. 

Salut et fraternité, 

Sghêrbr. 

Le Ministre de la guerre au Commissaire ordonnateur en chef 
de l'armée d'Angleterre, k Rouen. 

Pftris, le 8 Aoréal an n (27 avril 1798). 

Je VOUS préviens. Citoyen, que je viens d'adreser au général commandant 
en chef Tarmée d'Angleterre, Tordre de faire mettre en marche les corps ci- 
après désignés, qui font partie de Taile gauche de cette armée, pour se rendre, 
conformément aux intentions du Directoire exécutif, dans le haut Rhin, 
savoir : 

La 73* demi-brigade qui est à Saint-Lô partira le 16 floréal ; 
La 18* légère qui est à Dol, partira le 18 floréal; 
La 17* de ligne qui est à Coutances, partira le 20 floréal ; 
La 100« de ligne qui est au Havre, partira le 20 floréal ; 
La 5* légère qui est à Port-Malo, partira le 22 floréal ; 
La 84* de ligne qui est à Vannes, partira le 25 floréal. 

Quant à la 57* demi-brigade qui est à Nantes, j*ai chargé directement le 
général qui commande dans la 42* division militaire, de la faire partir le 18 du 
mois pour se rendre à cette destination. La 58* demeurera dans la 13* division 
militaire jusqu'à nouvel ordre. 

J'ai chargé, en même temps, le général Kilmaine de faire mettre en 
marche pour le haut Rhin les trois régiments de dragons ci-après désignés, 
savoir : 

Le 12* qui est à Lisieux, le 15 floréal ; 
Le 13* qui est à Evreux, le 15 floréal; 
Et le 11* qui est à Caen, le 16 floréal. 

Comme le 12* régiment de chasseurs, qui doit également faire partie de ce 
corps détaché de Tannée d'Angleterre, se trouve réparti entre les 12*, 14* et 
22* divisions militaires, j'adresse les ordres nécessaires pour faire rassembler 
les 4 escadrons de ce régiment au Mans, de manière qu'il puisse se mettre en 
marche du 27 au 28 pour se rendre à la même destination. 



Digitized by VjOOQIC 



380 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Vous voudrez bien, en conséquence, vous concerter avec le général en chef 
de Tarmée d'Angleterre pour l'exécution de ce mouvement, afin de faire les 
dispositions nécessaires qui vous concernent, pour le départ successif de ces 
divers corps de troupes et m'adresser Fétat exact de la revue qui en aura été 
faite. 

Je me repose, Citoyen, sur vos soins à cet égard, et je vous invite à me tenir 
informé de la marche de ces troupes et des mesures que vous aurez prises pour 
assurer le service dans toutes ses parties, au moment de leur départ, en m'ac> 
cusant la réception de cette lettre. 

Je charge, au surplus, les entrepreneurs généraux des étapes et convois 
militaires de prendre les mesures qui les concernent, pour assurer la subsis- 
tance et les convois militaires aux corps de troupes dans les différents lieux de 
passage qu'ils devront traverser pour se rendre dans le haut Rhin. 

Salut. 



Le Ministre de /a guerre au Directoire exécutif. 

Paris, le 9 floréal an vi (Î8 avril 1798). 
Citoyens Directeurs, 

J'ai l'honneur de vous rendre compte que j'ai donné tous les ordres néces- 
saires pour faire diriger sur le haut Rhin, conformément à vos intentions, les 
différents corps de troupes qui composent dans ce moment les deux divisions 
de l'aile gauche de l'armée d'Angleterre, à l'exception cependant de la 58* 
demi-brigade qui se trouve à Rennes et que j'ai jugé nécessaire de conserver 
provisoirement dans la 13« division militaire, où il n'existe pour toute force 
que 3 demi-brigades, compris celle qui est stationnée à Belle-Isle-en-Mer ; 
attendu que je suis informé, d'après le rapport en date du 3 de ce mois, du 
général Michaud, qui commande dans cette division, que les Anglais longent 
les côtes dans le dessein, sans doute, de profiter des points qui se trouveraient 
dégarnis pour effectuer quelques débarquements, et que 46 bâtiments de 
guerre ennemis ont été signalés sur les côtes du Finistère le 30 germinal. 

Quoiqu'il en soit j'ai donné les ordres pour le départ de 7 demi-brigades, de 
3 régiments de dragons, d'un régiment de chasseurs et de deux compagnies 
d'artillerie légère formant ensemble environ 15,000 hommes qui doivent se 
rendre sur le haut Rhin avec les généraux et adjudants généraux attachés à 
ces deux divisions sous le commandement du général Lefebvre. 

Mais j'ai fait tenir en même temps au général commandant en chef de l'ar- 
mée d'Angleterre qu'il était nécessaire pour remplir le vide qui résultera du 
départ de ces troupes, d'étendre le centre de cette armée vers sa gauche, afin 
de présenter sur tous les points de sa gauche qui bordent la Manche, des forces 
imposantes en attendant le moment de l'embarquement. 

Vous verrez. Citoyens Directeurs, par le tableau n« 1 que je joins ici, qu'il 
restera encore à l'armée d'Angleterre après le départ de ces troupes : 

15 demi-brigades, compris la 9* légère qui est à Paris, sous le n« 15, 
3 régiments de cavalerie, compris les carabiniers ; 



Digitized by VjOOQIC 



LA PRÉPARATION MILITAIRE. 381 

10 régiments de dragons ; 
4 régiments de chasseurs ; 

3 régiments de hussards, compris le 2* qui est à Paris ; 
Formant ensemble 47,491 hommes présents sous les armes, dont 31,203 
d'infanterie, 9,448 de cavalerie et 6,840 tant d*artillerie que du génie. 

Vous verrez également, par le tableau n® 2, que le corps de troupes qui se 
trouvera rassemblé sur le haut Rhin vers la fin du mois prochain, présentera 
une force disponible de 15,844 hommes présents sous les armes, dont 12,18î 
d'infanterie, 2,318 de cavalerie et 344 d'artillerie qui, joints aux 20,477 
hommes qui composent Tarmée stationnée dans l'Helvétie, formeraient au 
besoin une armée de 36,321 combattants. 

J'ai déjà eu l'honneur de vous rendre compte que je faisais diriger deux 
demi-brigades et trois régiments de troupes à cheval en Italie. 

Par ce moyen, les troupes françaises qui se trouvent stationnées sur le ter- 
ritoire de la République romaine et de la République cisalpine, présenteront 
vers le 14 floréal, une force de 42,894 hommes présents sous les armes, indé- 
pendamment de 4,900 hommes stationnés h Corfou, de 5,800 stationnés en 
Corse, et des troupes qui doivent être embarqués à Gênes et à Civitta- 
Vecchia. 

Quant à l'armée de Mayence, elle est composée en ce moment de 50,177 
hommes présents sous les armes, indépendamment de 20,095 hommes de 
troupes françaises stationnés sur le territoire de la République batave, qui 
peuvent, au besoin, appuyer les opérations de cette armée. 

Ainsi, les troupes qui se trouvent réparties dans les armées actives, indé- 
pendamment de 86,H0O hommes environ, qui sont stationnés dans les divi- 
sions de l'intérieur, présentent ensemble une force de 207,741 hommes, non 
compris 29,252 hommes qui doivent être embarqués et qui se trouvent ras- 
semblés à Marseille, Toulon, Gênes et Civitta-Vecchia. 

Savoir : 

Sur le territoire de la République batave 20.095 hommes. 

Présents sous les armes : 

A l'armée de Mayence 50.177 — 

Sur le haut Rhin 15.844 — 

A l'armée en Helvétie 20.477 — 

En Italie, compris ceux qui se trouvent 

stationnés à Corfou et en Corse... 53,667 — 

A l'armée d'Angleterre 47.491 — 

207.741 hommes. 
A Marseille, Toulon, Gênes et Civitta- 
Vecchia 29.252 — 

Total des forces actives 236.993 hommes. 

Dans les divisions de l'armée de l'in- 
térieur 86.600 — 

323.593 hommes. 



Digitized by VjOOQIC 



382 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Tel est, Citoyens Directenn» le tableau des forces de la République, qui se 
trouvent conser?ées en actiTité et qui présentent encore une masse imposante 
de 323,593 hommes, non compris les dépôts, la gendarmerie et les Yétérans 
nationaux. 

Salut et respect. 

Ainsi, le 29 mai, Tarinée se trouva réduite à 47,330 
hommes (1) dispersés sur une immense étendue de côtes. 



(I) Joamal de Wolf Tone, envoyé au quartier général de Rouen : 

20 mai. — J'ai été me promener le long de la rivière pour voir les bateaux plats qu'on 
construit ici pour la descente. Il y en a 10» dont 4 à flot. Le tout sera, je pense, prêt dans 
trois semaines ou un mois. Ils coûtant 13,000 livres chaque. 

A propos de Texpédition, je ne sais plus que penser depuis mon départ de Paris. Desaîz 
que je pensais trouver ici est sûrement à Toulon, et les journaux ainsi qu'une lettre de 
Matthew, disent que Bonaparte va partir sous trois jours pour le rejoindre et prendre la 
direction de l'inconcevable armement qu'on prépare dans les ports de la Méditerranée pour 
une destination inconnue. Ce qu'il y a de certain, c'est que les guides de Bonaparte sont 
partis d'ici par la route de Paris, il y a trois jours. En même temps, il semble que Kil- 
maine commande « par intérim » l'armée d'Angleterre. Tout cela, je l'avoue, me déroute. 



DigitizedbyCfOOglC 



CHAPITRE V 

LE ROLE DE BONAPARTE 



Le rôle de Bonaparte dans son court passage au comman- 
dement de l'armée d'Angleterre et le fond même de ses 
intentions ont été très diversement appréciés. 

Il y a dans toute cette affaire beaucoup de choses qu'on ne 
peut s'expliquer. Or, l'hypothèse de fautes, d'erreurs, de 
maladresses absolument incompatibles avec le plus grand 
génie de l'Histoire devant être écartée, il ne reste que des 
motifs personnels résultant de Texamen des faits eux-mêmes, 
pour essayer de se former une opinion. 

Bonaparte avait-il sollicité le commandement qui lui fut 
conféré le 26 octobre ? Rien ne paraît l'indiquer. 

Pourtant il l'accepte et son empressement à offrir de faire 
concourir ses propres troupes à l'expédition semble prouver 
que le poste ne lui déplaît pas. 

Jusqu'au 5 décembre, date de son arrivée à Paris, d'autres 
soucis l'occupent. C'est dans la période qui s'étend de ce 
jour au 23 février que son désir de voir aboutir cette grande 
entreprise va pouvoir se manifester. 

Or, si pendant ces deux mois passés son activité habituelle 
ne se dément pas et est attestée par sa vaste correspondance, 
on peut être surpris du nombre considérable de pièces 
montrant chez lui des préoccupations tout à fait étran- 
gères au projet de descente et par contre de la rareté des 
occasions où il traite lui-même la question. 

C'est trois fois seulement qu'il a avec les Irlandais des 



Digitized by VjOOQIC 



384 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE V. 

conférences assez ternes si Ton croit le journal de Wolf 
Tone : 

21 décembre, — Le soir nous sommes revenus avec Turraut {sic) et Lewins a 
longuement causé ayec lui il parait peu au courant des affaires irlan- 
daises; par exemple, il semble conTaincu que notre population ne dépasse pas 
deux millions d'âmes, ce qui est absurde. 

23 décembre. — Lewins lui (à Bonaparte) a remis une copie des 

mémoires que j'ai fournis au gouvernement français en 179fi, il y a près de 
deux ans, et que les événements ont justifiés d'une façon complète. Ses 
manières sont froides et il parle fort pou. Son ton n'est pas aussi sec que celui 
de Hoche ; on dirait plutôt qu'il est empreint d'ennui. Il est cependant très 
courtois envers nous, mais de ce que nous avons vu ou entendu de lui, il nous 
est impossible d'augurer bien ou mal. 

La troisième entrevue n'est pas plus décisive. 

Bonaparte envoie en mission Kléber, Desaix, Dufalga, 
Caflfarelli, Forfait et Andréossy. — Mais de quoi s'agit-il réel- 
lement? 

Tout d'abord, d'un projet tout à fait étranger à l'opération 
principale, c'est-à-dire d'une attaque contre les îles Saint- 
Marcouf ; or, ces îles sont alors peu abordables parla flottille 
seule, qu'un échec devait décourager et déconsidérer (i). 

Desaix, le 17 février, va inspecter une escadre dont l'arme- 
ment a été ordonné six semaines avant, qui n'est pas et ne 
peut être prête et dont l'équipement n'est prévu que pour une 
date (20 avril) postérieure de deux mois à sa visite. 

Forfait a la mission de préparer un embarquement pour le 
28 février, alors que la construction des canonnières ne doit 
être terminée que le 22 mars. 

CafiFarelli reçoit le 12 février l'ordre de partir pour Bou- 



(1) Il n'y a ponriaat pas grand rapport entre ce qu'on lui demandait, un passage rapide 
et dissimulé du détroit, l'abordage d'une c6t6 peu ou pas défendue et nullement fortifiée, 
et l'attaque de vive force d'Iles très bien défendues et gardées par de nombreux navires. 
On peut citer à ce sujet l'impression de Wolf Tone, qui paraît très justifiée : 

19 mai. Une flottille de 30 canonnières, sous le commandement de Muskeyn est 

partie de la Hougue pour attaquer les Iles Saint-Marcouf. Elle avait à bord un détache- 
ment de la 44* demi-brigade. U semble, cependant, qu'à leur arrivée devant les llest 
5 bateaux seulement aient attaqué, le reste se tenant hors de portée. Si bien qu'après 
une canonnade de 3 ou 4 heures, les 5 canonnières ont dû se retirer ayant perda 6 tués et 
15 blessés. J'en suis désolé pour deux raisons : d'abord cela peut avoir un mauvais effet 
sur les troupes et les dégoûter des expéditions maritimes, puis pour le bon renom des 
armes françaises. « Quoi, diront les Anglais, vous voulez conquérir l'Angleterre et vous 
ne pouves venir à bout de prendre les Iles Saint-Marcouf I >» 



Digitized by VjOOQIC 



LE RÔLE DE BONAPARTE. 385 

logne avec la mission « d'améliorer ce port de façon qu'il 
« puisse contenir 50 canonnières, 6 à 9 divisions de 50 bateaux 
(( pêcheurs, une ou deux divisions de 50 écuries... » Si le port 
n'est pas dès l'instant en état de recevoir ce grand nombre 
de navires, Bonaparte ne peut pas ignorer que les travaux 
quels qu'ils soient exigeront plus de temps que les quatorze 
jours restant avant le 28 février. 

Pourtant, Forfait et Andréossy d'une part, Caflfarelli de 
l'autre, lui annoncent qu'ils ont, dès le moment fixé, des 
moyens de passage pour 50,000 hommes. 

Or, ce qui achève de montrer le caractère de ces exigences 
de Bonaparte, ces 50,000 hommes, il ne les a pas encore, et 
il sait fort bien que près de deux mois se passeront avant que 
ces troupes, exécutant les marches qu'il a lui-même prescri- 
tes, viennent prendre sur une immense étendue la disposition 
en cordon qu'il a ordonnée et qui n'a aucun rapport avec une 
concentration à proximité des points d'embarquement. 

Enfin, de sa personne, Bonaparte part pour ce voyage que 
d'après Barras il appelle une « revue » et dont il limite 
lui-même à l'avance la durée à douze jours. 

Il est à peine hors de Paris ^e Talleyrand remet au 
Directoire son projet d'expédition en Egypte qui tout au 
moins révèle sur cette question, si nouvelle alors, ime longue 
étude antérieure à la remise de ce document (1). 

« Bonaparte, dit Bourrienne (2), partit pour le Nord, le 
« 10 février 1798 (date inexacte, ce fut le 8 ou le 9), mais il 
« ne reçut pas l'ordre d'y aller, comme je l'ai lu partout, 
« pour préparer les opérations relatives à la descente en 
« Angleterre ; il ne s'en occupa nullement, huit jours 
(( n'eussent pas suffi. Son voyage sur les côtes ne fut qu'une 
« excursion : c'était pour exanimer le fond de la question... 
« Le voyage dura huit jours... » 

Outre l'erreur signalée sur la date du départ de Bonaparte, 
il n'est pas exact que ce dernier ne se soit pas occupé de la 
descente, mais ce fut à un point de vue très particulier. 

Pendant les journées des 10 et il, voyageant sous un faux 



(1) 25 plaviôse. Capitaine dt la Jonqaière, pagf 162 et tniviitts. 

(2) Capitaine de la Jonquière, page 105. 

I. a 



Digitized by VjOOQIC 



386 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE V, 

nom, il visite, on voit avec quelle vitesse, Etaples, Boulogne, 
Ambleteuse, Calais. Le il au soir, il arrive à Dunkerque où il 
retrouve Forfait (i) et Andréossy. 

Il y séjourne le 12 et en part le 13 pour la Belgique. Son 
passage a été signalé par les ordres donnés à Caffarelli pour 
améliorer le port de Boulogne, à Forfait pour construire 
50 péniches et « faire travailler partout de manière à pouvoir 
embarquer 4,000 à 5,000 chevaux, 50,000 hommes... » pour 
Féquinoxe de printemps (21 mars), et enfin, par Fenvoi en 
Hollande de Forfait et d'Andréossy, chargés de faire au 
gouvernement batave des demandes très considérables: 20 à 
30 canonnières et 200 à 230 bateaux pêcheurs. 

Cette flottille doit être rendue à Ostende dans vingt ou 
vingt-ciaq jours, c'est-à-dire au commencement de mars. Le 
gouvernement batave promet tout. 

Le 14 et le 15, Bonaparte traverse Nieuport et Ostende. Le 
16, il est à Bruxelles et passant par Douai et la Fère il arrive 
le 21 à Paris. Il n'est donc resté sur les côtes que du 10 au 15 
au plus, soit cinq ou six jours, et, de tous les points où se 
font les armements, il n'a visité que Dunkerque. 

Il n'a pas encore vu Desaix ; mais peut-être a-t-il de lui un 
rapport écrit non retrouvé ; il n'a sûrement pas celui de 
Kléber daté du 26 (2); les renseignements qu'il a reçus ver- 
balement de Forfait et d'Andréossy et ceux qu'il trouve à 
Paris de Caflfarelli annoncient l'existence actuelle de moyens 
d'embarquement supérieurs au nombre de soldats disponi- 
bles. C'est à ce moment que contrairement à Fesprit des 
lettres qu'il vient d'écrire au gouvernement batave, à celui 
des ordres qu'il continuera d'adresser à Caflfarelli, il se pro- 
nonce en somme, contre le projet de descendre en Angle- 
terre. 

A la vérité il vient d'apprendre (3) que, pendant son 

. absence, le 12 février, le gouvernement a dû rappeler à Toulon 

l'escadre de Brueys (4) pour la ravitailler et la réparer au lieu 

du voyage direct sur Brest qui aurait renforcé l'escadre six 



(1) Rapport de Forfait, voir ci-dessas. 

(2) Voir d- dessus. 

(3) Capitaine de la Jonqnière, p. 138. 

(4) Alors à Corfou. 



Digitized by VjOOQIC 



LE RÔLE DE BONAPARTE. 387 

semaines ou deux mois plus tard, c'est-à-dire, à la fin d'avril, 
de 6 vaisseaux. Mais en quoi ce retard peut-il faire renoncer 
Bonaparte à l'entreprise puisqu'il déclare qu'après le mois 
d'avril Tescadre aussi bien que la flottille ne peuvent plus 
rien entreprendre ? 

L'impossibilité pour Bonaparte, dans la situation toute 
spéciale qu'il s'est faite vis-à-vis du Gouvernement, de 
séjourner longtemps en France suffit à ^expliquer la hâte 
extrême qu'il a d'aboutir, mais la raison qu'il donne est natu- 
rellement toute autre. Il s'agit de la saison la plus favorable 
à l'emploi des flottilles. .,, 

Correspondance de Napoléon /•' (n« 2419) au Directoire exécutif, 

Paris, 5 veDtAse an ri(t3 février 1798). 

Quelques efforts que nous fassions, nous n'acquerrons pas, d'ici à plusieurs 
années la supériorité des mers. 

Opérer une descente en Angleterre sans être maître de la mer est l'opéra- 
tion la plus hardie et la plus difficile qui ait été faite. 

Si elle est possible, c'est en surprenant le passage, soit en échappant à Tes- 
cadre qui bloquerait Brest ou le Texel, soit en arrivant sur des petits bateaux, 
pendant la nuit et après une traversée de sept à huit heures, sur un des points 
de la province de Kent ou de Sussex. 

Pour cette opération, il faut de longues nuits et dès lors l'hiver. Passé le 
mois d'avril, il n'est plus possible de rien entreprendre. 

Toute opération que l'on pourrait vouloir faire sur des chaloupes pendant 
l'été, en profitant des calmes, serait impraticable, parce que les ennemis pré- 
senteraient, au débarquement et surtout au passage des obstacles insurmon- 
tables. 

Notre marine est aujourd'hui aussi peu avancée qu'à l'époque où l'on a créé 
l'armée d'Angleterre, c'est-à-dire il y a quatre mois. 

Il n'y a à Brest que dix vaisseaux en armement, qui sont sans équipage et 
encore bien loin de pouvoir tenir la mer. Les Anglais nous y bloquent avec 
• quelques vaisseaux. 

J'ai entendu, partout oh j'ai passé, les quolibets des matelots sur le peu 
d'activité que Ton met dans les armements. 

Les ports sont occupés à construire des corsaires ; les ouvriers des grandes 
rivières et canaux qui, dans toutes les circonstances extraordinaires, sont mis 
en réquisition pour la marine, n'ont pas même été recherchés. 

De petits corsaires de 30 à 40 tonneaux ont jusqu'à 60 à 80 matelots 
d'équipage. 

Tous les bâtiments neutres qui sont dans nos ports ont un tiers et quelque- 
fois moitié d'équipage français. Beaucoup de matelots sont tranquilles chez 



Digitized by VjOOQIC 



3S8 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE V. 

Dans l'arsenal de Dunkerque, il y a six superbes frégates qui ont tout leur 
armement en magasin, aucune n*est encore armée. Une soixantaine d'hommes 
trayaillaient à caréner la première. On n'a pas encore touché aux autres, et 
les Anglais Tiennent tous les jours avec une corvette ou une frégate pour- 
suivre nos b&timents jusqu'à la portée du canon. 

Nous avons des chaloupes canonnières à Nantes, Brest, Lorient, Cherbourg, 
où elles ne sont pas indispensables ; on n'a pas encore donné les ordres pour 
que ces chaloupes canonnières se réunissent au Havre ou à Dunkerque. 

Dans ce dernier port, il y a 12 chaloupes ou bateaux canonniers qui sont 
dans le bassin, désarmés ; on ne parait pas prêt à travailler à leur armement. 
Depuis quatre mois, il n'y a pas une nouvelle chaloupe de faite ; on vient d'en 
mettre cent vingt en construction. 

L'expédition d'Angleterre ne parait donc être possible que l'année pro- 
chaine, et alors il est probable que les embarras qui surviendront sur le con- 
tinent s'y opposeront. Le vrai moment de se préparer à cette expédition est 
perdu, peut-être pour toujours. 

Nos ports, depuis le Havre à Anvers, contiennent les b&timents nécessaires 
pour porter 50,000 hommes d'infanterie et 4,000 de cavalerie. Nous avons une 
centaine de chaloupes ou bateaux canonniers depuis Bordeaux jusqu'à Ostende. 
On vient d'en mettre cent vingt en construction qu'il serait utile d'avoir, mais 
qui ne sont pas indispensablement nécessaires, et, dès lors, on n'a pas besoin 
d'attendre leur construction. 

Il ne s'agit : 

i<* Que d'armer et de réunir au Havre et à Dunkerque toutes les chaloupes 
ou bateaux canonniers existant depuis Bayonne à Ostende ; 

2® Mettre embargo, noliser et faire travailler aux bâtiments qui doivent 
servir d'écuries; 

3° Mettre embargo et noliser les bateaux que les citoyens Forfait et 
Andréossy ont désigné sur la côte depuis Cherbourg à Anvers ; 

(Les objets contenus dans ces deux derniers articles avaient été remplis par 
les citoyens Forfait et Andréossy; le ministre a fait lever l'embargo) ; 

4^ Solliciter la République batave de fournir les bateaux que je lui ai 
demandés et pour lesquels je lui ai envoyé les citoyens Forfait et Andréossy ; 

5® Mettre embargo sur les meilleurs corsaires de la côte, depuis Bordeaux à 
Anvers, plus petits que cent tonneaux, et les faire rendre au Havre ou à Dun- 
kerque ; comme ils ne devraient servir que comme bâtiments de transport, on 
ne leur laisserait que l'équipage nécessaire. 

S'il arrivait que l'on pût avoir dans le mois de mars, rendus au Havre, à 
Dunkerque ou à Ostende, les objets portés dans les articles ci-dessus, ce qui 
est très exécutable, l'expédition d'Angleterre deviendrait encore possible. 

Pour parvenir à ce but, il faudrait : 

i « Nommer un contre-amiral inspecteur de la côte depuis Cherbourg à 
Anvers ; 

2® Nommer le citoyen Forfait ordonnateur de la marine de cette même 
partie de la côte ; 

3* Nommer le citoyen Andréossy général de brigade chargé de l'armement 
militaire de ces différents bateaux ; 



Digitized by VjOOQIC 



LE RÔLE DE BONAPARTE. 389 

4^ Former de ces trois officiers une commission qui receyrait des ordres 
directement du g^énéral commandant l'expédition ; 

5* Charger les ministres de la marine et de la guerre, de fournir tous les 
subalternes dont cette commission pourrait avoir besoin pour son organisation 
et son service ; 

6* Affecter quatre millions, payables 800,000 francs par décade, à la dispo- 
sition de cette commission, et spécialement destinés à couvrir toutes les 
dépenses qui y sont relatives ; cette somme suffit. 

7* Il y a à Brest 30 vaisseaux de guerre, il faudrait dans un mois en 
avoir 25, avec autant de frégates, en rade, prêts à partir. Gela me parait pos- 
sible. La mesure qu'adopte le gouvernement d*y envoyer le Ministre de la 
marine, ne peut qu'activer considérablement les travaux de ce port ; 

8* Prendre les matelots de tous les corsaires dont nous ne nous servirons 
pas; 

9^ Arrêter tous les matelots français et anglais qui sont sur les bâtiments 
neutres ; 

10* Nommer à tous les commandements de vaisseaux et d'escadres. 

Le Ministre de la marine, déchargé de supporter les dépenses relatives à 
toute l'expédition de la Manche, doit, avec ses fonds, pouvoir subvenir à l'ar- 
mement de Brest. 

Le nolis de quelques bâtiments de transport, ou quelque autre dépense rela- 
tive à la descente pour ce qui regarde Brest, ne peuvent pas se monter h 
plus d'un million ou i ,500,000 livres. 

Il faudrait encore mettre 300,000 francs par décade pour les dépenses extra- 
ordinaires de l'armée de terre, indépendamment de celles qui sont naturelle- 
ment sur les dépenses de l'ordinaire de la guerre. 

(L'extraordinaire de l'état-major, les dépenses du génie, de l'artillerie, de 
l'embarquement de la cavalerie, et les réparations aux ports de Boulogne et de 
Calais, sont compris dans ces 300,000 livres.) 

Il serait essentiel : 

i» De défendre que l'on reçoive dans aucune des villes de Brest, du Havre, de 
Boulogne, Calais, Dunkerque, aucun étranger et surtout aucun Anglo-Amé- 
ricain ; 

2* De diriger la correspondance des paquebots d'Angleterre sur Gravelines, 
de manière qu'ils ne touchent plus à Calais ; 

3* Enfin, de mettre en marche pour l'armée d'Angleterre tous les corps qui 
sont retenus soit en Suisse, soit à Lyon, soit à Nimes, et qui sont destinés à 
cette armée. 

S'il n'est possible de se procurer exactement l'argent demandé par le présent 
mémoire, ou si, vu l'organisation actuelle de notre marine, l'on ne pense pas 
qu'il soit possible d'obtenir cette promptitude dans l'exécution que les circon- 
stances exigent, il faut alors réellement renoncer à toute expédition d'Angle- 
terre, se contenter de s'en tenir aux apparences, et fixer toute son attention 
comme tous ses moyens sur le Rhin, afin d'essayer d'enlever le Hanovre et 
Hambourg à l'Angleterre. On sent bien que, pour parvenir à l'un ou l'autre de 
ces buts, il ne faudrait pas avoir une armée nombreuse éloignée de l'Alle- 
magne. 



Digitized by VjOOQIC 



393 CINQUIÈME PARTIE. — CHAPITRE V. 

Ou bien faire une expédition dans le Levant qui menaçât le commerce de* 
Indes. 

Et si aucune de ces trois opérations n'est faisable, je ne vois plus d'autre 
moyen que de conclure la paix avec l'Angleterre. Je me persuade qu'ils accepte- 
raient aujourd'hui les propositions auxquelles Malmesbury n'avait pas touIu 
adhérer. 

Dans ce cas, nous pourrions tirer de plus grands avantages de nos négocia- 
tions de Rastadt. 

Si la paix avec l'Angleterre survenait pendant la durée du congrès, Ton se 
trouverait tout naturellement en position d'exiger beaucoup d'autres choses de 
l'empire germanique. 

Bonaparte. 

Voici comment s'exprimait Forfait sur la question spéciale 
de Tépoque à choisir pour l'entreprise : 

Mémoire sur l'armée d'Angleterre (sans date). 

Quelques-uns veulent du calme et, par conséquent, tenteraient la 

descente dans le mois de messidor ou de thermidor; ceux-là rejettent les bâti- 
ments plats marchant seulement à la voile. Ils désignent pour point de rassem- 
blement le port de Boulogne et l'anse d'Étaples h l'embouchure de la Canche. 
D'autres veulent passer à la faveur des nuits longues, par un vent faible de 
sud-est, toute l'armée à la voile. Ils partent des mêmes points et pendant 
l'hiver. Tous les bâtiment» leur sont propres. D'autres, enfin, veulent franchir 
le trajet vers les équinoxes ou après un coup de vent qui aura balayé la mer. 
Ils réuniraient les flottilles vers les bouches de l'Escaut et prendraient encore 
des bâtiments de toutes les formes. 

Il faut convenir que chacun de ces systèmes présente quelques probabilités 
de succès et suffit pour inspirer des inquiétudes à l'ennemi et le forcer h des 
(îroisières pénibles, à une défensive ruineux.* Mais, celui qui en présente le 
plus, au jugement des officiers les plus instruits de l'ancienne marine et de 
la moderne, c'est l'emploi des bâtiments à rames exclusivement, qui peut donner 
lieu à un débarquement dans tous les temps et même à la vue d'une armée 
navale ennemie. Ce privilège lui a réuni tous les suffrages et, s'il était aban- 
donné, il est hors dç doute que la partie la plus "formidable et la plus instruite 
des marins français perdrait toute confiance et que les Anglais, par la même 
raison, en reprendraient dans le même rapport (I). 

On verra d'ailleurs combien de fois l'opinion de Bonaparte 
varia au sujet de la saison à choisir. Mais il suffira, dès main- 
tenant, de rappeler que le projet final de 1805 fixa à l'été 
le moment de l'expédition. 

« Huit jours suffirent, dit Marmont, pour lui démontrer la 

(l) Archives de la Marine (BB«», lll). 



Digitized by VjOOQIC 



LE RÔLE DE BONAPARTE. 391 

« disproportion existante entre le but et les moyens. Il fallait 
« tout créer et un temps considérable devait y être consa- 
« cré... A son retour il me dit à peu près ces paroles : Il n'y 
« a rien à faire avec ces gens-là ; ils n'ont aucune puissance 
« d'exécution. Il nous faudrait une flottille et déjà les Anglais 
i< ont plus de bateaux que nous. Les préparatifs indispensa- 
« blés pour réussir sont au-dessus de nos forces, il faut en 
« revenir à nos projets sur l'Orient, c'est là qu'il y a de 
« grands résultats à obtenir. » 

Son court voyage, les renseignements partiels et pas si 
défavorables qu'il a été dit, possédés par Bonaparte à cette 
époque avaient-ils seuls modifié ses idées, ou au contraire 
avait-il d'autres raisons personnelles pour ne pas risquer sa 
gloire dans une opération hasardeuse ? W. Wolf Tone n'hé- 
site pas à choisir entre ces deux hypothèses (1) : 

« Bonaparte éprouvait pour l'entreprise en faveur de 
« l'Irlande, le but préféré de Hoche et qu'il avait ordre de 
<( poursuivre^ une répugnance secrète mais très réelle. Bien 
« que la^ délivrance de ce pays dût ruiner la puissance 
« anglaise et mettre le comble à la fortune de la République 
« (ce qu'il ne désirait pas, car ses services deviendraient inu- 
« tiles), une telle entreprise ne lui offrait aucun espoir 
« d'avantages personnels. Le succès aiy*ait fortifié la cause 
« républicaine, qu'il détestait, et les principes directeurs des 
« chefs irlandais lui apparurent, lorsqu'il les étudia, trop 
« rapprochés de ceux des jacobins. Jamais il n'apprécia suf- 
« fisamment les ressources et l'importance de ce pays, dont 
« il n'eut qu'une connaissance superficielle et incomplète, 
« ainsi qu'en témoignent les Mémoires de mon père. Les 
« Directeurs qui commençaient à le craindre et désiraient 
« s'en débarrasser, entrèrent volontiers dans ses vues, lors- 
« qu'il proposa de faire de l'expédition préparée, une simple 
^( démonstration destinée à couvrir les efforts faits pour réel- 
« lement envahir l'Egypte. .On prétend qu'il dit à cette occa- 
« sion (la révolte d'Irlande) : u Que désirez-vous de plus des 
« Irlandais? Vous voyez que leur insurrection constitue, dès 
« maintenant, une puissante diversion. » 

(1) Remarque de William Theobald Wolf Tone, fils de Theobald, et éditeur de ses 
mémofres. 



Digitized by VjOOQIC 



Digitized by VjOOQIC 



TABLE DES MATIÈRES 



PREMIÈRE PARTIE. 
Les débuts de la guerre. 

PftgM. 

Chapitre I®'. Les préliminaires de la guerre 3 

— II. Les premiers projets offensifs 13 

— III. L expédition des îles normandes (de mars 1793 à août 

1794) 29 

DEUXIÈME PARTIE. 
L'année 1796. 

Chapitre !•'. Le projet de chouannerie (mai et juin 1796) 57 

— IL La flottille de Dunkerque 71 

— III. Les projets d'expédition en Irlande 91 

Annexe. Les projets particuliers en 1796 121 

TROISIÈME PARTIE. 
La première expédition d'Irlande. 

Chapitre I". Les préparatifs 135 

— IL La sortie de Brest 171 

— IIL La nayigation 183 

— IV. Bantry 193 

— V. L'insuccès et la retraite de l'expédition 203 

— VI. L'expédition au point de Tue anglais 215 

Annexe. L'expédition au point de irue météorologique 225 

QUATRIÈME PARTIE. 
L'année 1797 jusqu'à la paix de Campo-Formio. 

Chapitre !•'. L'expédition de Tate et de Gastanier 235 

— IL L'agitation en Irlande et la réTolte de la flotte anglaise.. 249 



Digitized by VjOOQIC 



394 TABLE DES MATIÈRES. 

Chapitre III. Le plan du 21 juin 1797 et Texpédition hollandaise.. . . 257 

— IV. La tentative contre les îles Saint-Marcouf (août 1797). . . 269 

Annexe. Les projets particuliers en 1797 279 



CINQUIÈME PARTIE. 
L'armée d'Angleterre. 

Chapitre I". Les projets 283 

— IL La préparation à Brest 297 

— m. La flottille de la Manche 307 

— IV. La préparation militaire 347 

V. Le rôle de Bonaparte 383 



Puié. — Imprimerie R. Chapelot et C; 2, rue Christine. 



Digitized by VjOOQIC 



Digitized by VjOOQIC 



Digitized by 



Google 



Digitized by VjOOQIC 



Digitized by VjOOQIC 



Digitized by VjOOQIC 



Digitized by VjOOQIC 



